Durante la gravidanza è importante rivolgersi ad un professionista qualificato per garantire la salute della donna e del bambino.

Nel territorio della provincia di Trento il Servizio Sanitario offre un percorso nascita ostetrica dedicata, totalmente gratuito, presso il consultorio del tuo territorio di residenza, servizio che ti sostiene e accompagna dall'inizio della gravidanza fino ai primo mese dopo il parto, con la programmazione degli accertamenti ostetrici e specialistici previsti. 
Chiama il consultorio presente sul tuo territorio o il CUP al 848 816 816 per fissare l'appuntamento. 