Acido folico e folati sono vitamine del gruppo B, note anche come Vitamine B9. Normalmente assumiamo il fabbisogno quotidiano di Vitamina B9 con una dieta ricca di frutta e verdura fresca. In gravidanza l’alimentazione non è sufficiente in quanto il fabbisogno aumenta quindi, se si programma una gravidanza, è necessario integrare la dieta, sin dalla fase pre-concezionale, con una compressa di acido folico da 0,4 mg al giorno. Da tempo l'acido folico è stato riconosciuto come essenziale per la riduzione del rischio di avere un bambino affetto da difetti del tubo neurale e altre malformazioni congenite.

https://youtu.be/hcVUo-xy2_g