La prima infezione in gravidanza, in una percentuale variabile di casi, può essere trasmessa al feto e causare conseguenze fetali quali: corioretinite, cecità, idrocefalo, danni neurologici e ritardo mentale.
È quindi raccomandato lo screening prenatale per la toxoplasmosi, che consiste in una sierologia al primo controllo prenatale, ripetuta ogni 4-6 settimane fino al parto in caso di recettività assente.
In caso di donna non immune per toxoplasmosi, quale misura di prevenzione dal contagio si raccomandano le norme igienico alimentari riportate sulla guida alla maternità.
In caso di sieroconversione in gravidanza esiste la possibilità di trattamento farmacologico.
È attivo da parte dell’Unità operativa dell’Ospedale Santa Chiara un ambulatorio specifico dedicato alle malattie infettive in gravidanza, che esegue la valutazione clinico ecografica, il counselling e controlli successivi.
Presso l’Ospedale Santa Maria del Carmine di Rovereto è possibile ottenere una consulenza e presa in carico per i controlli specifici presso l’ambulatorio di Medicina materno-fetale.

VIDEO SU TOXOPLASMOSI