La MAMMA PEER è una mamma che può rispondere alle domande di altre mamme e sostenere i genitori nei primi mesi di vita del bambino, rispettandone desideri, aspettative e bisogni. Condivide con loro informazioni aggiornate e, in caso di bisogno, li mette in contatto con professionisti esperti. Ha seguito un corso formativo sull’alimentazione e sulla cura del bambino per poter essere d’aiuto ad altri genitori.

Immagine "Mamme Peer"
Link: http://www.famiglievalsugana.it/2019/12/servizio-mamme-peer.html 