Le evidenze scientifiche ad oggi disponibili dimostrano che la continuità assistenziale fornita dall’ostetrica/o sia particolarmente indicata per donne sane con gravidanza fisiologica.
In questi casi pertanto, la figura di riferimento è l’ostetrica che, in autonomia, seguirà la donna per tutto il travaglio/parto/puerperio. L’ostetrica/o valuterà il benessere di mamma e bambino, rinforzerà le competenze e il sapere della donna e la sosterrà in tutte le situazioni. 

Nel caso di presenza di fattori di rischio o in situazioni che deviano dalla fisiologia, viene richiesto l’intervento del medico.

Nei punti nascita provinciali, durante il travaglio e parto, viene garantita a tutte le donne l’assistenza one to one da parte di un'ostetrica dedicata. Vengono inoltre messe in atto le “cure amiche della madre” secondo il progetto baby Friendly Hospital che garantisce adeguati standard qualitativi.

VIDEO
“Percorso nascita in Trentino - La parola alle mamme” https://youtu.be/C2YZfYxsv0E
“Percorso Nascita in Trentino - Ostetrica dedicata” https://youtu.be/bf46ET20DzE

Nascere a Trento 
LINK: https://www.apss.tn.it/Documenti-e-dati/Documenti-tecnici/Nascere-al-Santa-Chiara 

Nascere a Rovereto 
LINK: https://www.apss.tn.it/Documenti-e-dati/Documenti-tecnici/Nascere-a-Rovereto 

Nascere a Cles 
LINK: https://www.apss.tn.it/Documenti-e-dati/Documenti-tecnici/Nascere-a-Cles 

Nascere a Cavalese 
LINK: https://www.apss.tn.it/Azienda/Unita-operative-e-strutture/Unita-operativa-ostetricia-e-ginecologia-Cavalese#servizi
