Le buone pratiche alla nascita (Cure Amiche della Madre) assicurano un’assistenza al momento del travaglio e del parto nel rispetto della fisiologia. Sono importanti per la salute fisica e psicologica della donna, per un'esperienza positiva della madre come protagonista dell’evento nascita. Sono importanti anche per il neonato, perché consentono alla mamma di interagire subito con il suo bambino, e facilitano l’avvio e il mantenimento dell’allattamento.

In considerazione dell’importanza di questo modello di cura, durante il travaglio e il parto in tutti i punti nascita gli operatori:
- assicurano un'assistenza rispettosa della dignità, intimità e riservatezza delle donne, nel pieno rispetto dei loro bisogni 
-        comunicano in modo comprensibile, nel rispetto delle specificità culturali delle donne, offrendo loro la possibilità di prendere decisioni consapevoli e di ricevere un sostegno continuo;
-        incoraggiano le donne a farsi accompagnare da una persona di fiducia per un sostegno fisico e emotivo durante il travaglio e il parto;
-        permettono alle donne di mangiare e bere cibi leggeri durante il travaglio, se lo desiderano;
-        incoraggiano le donne a camminare e muoversi, assumendo le posizioni che preferiscono durante il travaglio e il parto;
-        offrono informazioni sulle opzioni disponibili nel punti nascita per il controllo del dolore con metodi farmacologici e non farmacologici, presentando limiti e vantaggi di ciascuna opzione, nel rispetto delle scelte della donna;
-        utilizzano protocolli e procedure operative sul parto basate su evidenze scientifiche, non ricorrono a pratiche cliniche invasive e inappropriate, a meno che non sopraggiungano complicazioni, e che il motivo venga spiegato.

In considerazione dell’importanza di questo modello di cura, durante il travaglio e il parto gli operatori:
- assicurano un'assistenza rispettosa della dignità, intimità e riservatezza della mamma, nel pieno rispetto dei suoi bisogni e specificità culturali;
- comunicano in modo comprensibile con le donne, offrendono possibilità di prendere decisioni consapevoli e di ricevere un sostegno continuo;
- incoraggiano le donne che lo desiderano a farsi accompagnare da una persona di loro fiducia per un sostegno fisico e emotivo;
- permettono alle donne di mangiare e bere cibi leggeri durante il travaglio;
- incoraggiano le donne a camminare e muoversi, assumendo le posizioni che preferiscono durante il travaglio e il parto;
- offrono informazioni sulle opzioni disponibili nel punti nascita per il controllo del dolore con metodi farmacologici e non farmacologici, presentando limiti e vantaggi di ciascuna opzione;
- utilizzano protocolli e procedure operative sul parto basate su evidenze scientifiche, e non ricorrono a pratiche cliniche invasive, a meno che non sopraggiungano complicazioni, che vengono discusse con le donne stesse.