Il feto è ora lungo circa 10 cm (dalla testa all'osso sacro) e pesa circa 70 grammi. E' impegnato a sviluppare la struttura del cuoio capelluto, stanno anche crescendo ciglia e sopracciglia. Il cuore pompa energicamente il suo sangue, il battito cardiaco può essere ascoltato  durante la visita con un piccolo strumento  a ultrasuoni appoggiato sulla tua pancia … ti sorprenderà il suo ritmo e la sua velocità! 
A proposito di suoni, l’udito si sta sviluppando e il tuo bambino inizierà a sentirti:

Embrione e suoni esterni
<Slides 15.2>