La dimensione del feto è compresa fra 55 e 65 mm. È arrivato il momento di poterlo osservare attraverso l’ecografia: osservare alcuni dei suoi organi, i movimenti degli arti e del corpo, la frequenza dei battiti del cuore, la capacità di produrre urina e di riempire e svuotare la vescica. È raccomandata l'esecuzione di un’ecografia di screening a tutte le donne in gravidanza nel corso del primo trimestre e per le donne che lo desiderano è raccomandata l'esecuzione di un test di screening per le anomalie cromosomiche fetali.