Durante le visite ostetriche, l’ostetrica o il medico misurerà la distanza tra la sinfisi pubica (osso pubico) e la parte superiore dell’utero, chiamata fondo uterino con un metro a nastro, cioè un comune metro da sarta. Questa misurazione, che viene documentata su un apposito grafico sul libretto della gravidanza, permette di valutare indirettamente la curva di crescita del bambino. È molto importante anche il controllo del tuo peso corporeo e il proseguimento di stili di vita sani, NON si mangia per due. 