La pancia ha ormai raggiunto la sua dimensione massima e questo può farti sentire e affaticata nei movimenti. Cerca di rispettare il tuo bisogno di riposo e di dedicare  del tempo per rilassarti e per stare in ascolto di te stessa e del tuo bambino. Può succedere che di notte tu abbia diversi risvegli, per i movimenti del bambino, per le contrazioni e per il bisogno di svuotare frequentemente la vescica: questo cambiamento nel ritmo del sonno è fisiologico e servirà ad allenarti ai risvegli notturni del tuo bambino dopo la nascita. Prepara piatti leggeri e poveri di grassi, ti aiuterà anche a contrastare le nausee che possono ritornare. 

Quando hai bisogno di altre informazioni e sostegno nei primi mesi di vita del bambino, il sostegno offerto dalla rete dei professionisti e dei volontari continua! (LINK ESTERNO: https://www.apss.tn.it/Documenti-e-dati/Documenti-tecnici/A-casa-con-il-vostro-bambino)