Il feto è grande circa 12 cm e pesa circa 100 grammi. Il suo sitema nervoso continua a svilupparsi e questo gli permette di iniziare a muovere braccia e gambe. Inizia ad aprire e chiudere le manine, i suoi movimenti sono più intensi e forse inizi già a riconoscerli se hai avuto altre gravidanze: inizialmente come uno sfarfallio o bolle nella pancia, in seguito in modo sempre più definito. Se sei alla tua prima gravidanza, non ti preoccupare, si farà sentire più avanti, di solito dopo la 20ma settimana