Possono aumentare le nausee fastidiose. Ricorda che questi sono segni positivi di gravidanza in evoluzione; la nausea in gravidanza riguarda il 50% delle donne e il tuo corpo ha bisogno di adattarsi agli ormoni della gravidanza. Nella maggiorparte dei casi la nausea insorge tra la quinta e l’ottava settimana di gestazione con un picco alla nona, per poi diminuire nella maggior parte dei casi nelle settimane successive.
Piccola curiosità: il nostro corpo ha sviluppato questo sistema di difesa della mamma e del bambino, nel passato, come protezione verso alimenti non sicuri per la gravidanza.
Prosegui con la supplementazione di acido folico, per prevenire i difetti del tubo neurale e altre malformazioni. 

Consigli per le nausee
<Slides 6.1>

Consigli per l’alimentazione
Un tempo si diceva che la donna in gravidanza dovesse mangiare per due…. sfatiamo questo mito!
<Slides 6.2>


Prenditi cura di te stessa!
LINK ESTERNO: https://www.apss.tn.it/Documenti-e-dati/Documenti-tecnici/Genitori-piu