Durante questa settimana potresti vedere il tuo corpo mostrare alcuni segni più evidenti: il tuo seno continua a crescere, i capezzoli e le areole potrebbero diventare più scure e grandi. Aumentando il volume e il peso dell’utero potresti avvertire mal di schiena, sia per l’aumento del peso dell’addome, sia perché si tende ad assumere posizioni diverse dalle abituali. Potrebbero aiutarti degli esercizi di allungamento muscolare e della ginnastica dolce, come anche il nuoto se ti fa piacere. Continua l’azione di due ormoni: il progesterone e la relaxina, che ammorbidiscono le articolazioni, i legamenti, i muscoli rendendo il corpo più agile, il bacino più mobile e ampio, pronto ad accogliere un utero in espansione.
Trova il tempo per rilassarti e goderti un bel sonno ristoratore. Continua a mangiare sano, è importante anche per  il tuo bambino.
