La sua lunghezza può variare da 28 a 33 cm, mentre il peso varia da 600 grammi a 750 grammi. Continua lo sviluppo di tutti gli organi. L‘udito è più sviluppato: percepisce voci, musica  e rumori, anche se ovattati. La tua voce è il suono che conosce meglio e che lo rassicura più di ogni altra cosa e ,cominciando a memorizzarla, sarà in grado di riconoscerla anche dopo la nascita! Il tuo bambino/a sente i suoni e ascolta con interesse la tua voce. Parla con lui/lei, leggi insieme qualche storia, ascolta musica: gli/le piace e gli/le fa bene, fin dalla gravidanza! 

Infromati sul pogramma “Nati per Leggere” e “Nati per la Musica”. (LINK Approfondimento "Il tuo bambino cresce") --> Come Cresce il tuo bambino (in Ritorno a casa)