Il secondo trimestre di gravidanza è generalmente il periodo della gravidanza in cui ti senti meglio: il bambino comincia a farsi sentire, ma le sue dimensioni non limitano i tuoi movimenti.
Continua a tenere il peso sotto controllo per evitare un aumento eccessivo e pratica attività fisica regolarmente.

Nel corso del secondo trimestre di gravidanza la produzione di estrogeni materni determina questo periodo in cui puoi sentire anche un aumento del desiderio sessuale, la pelle è elastica e i capelli lucenti, il sonno notturno è soddisfacente. 
Se il medico o l’ostetrica non te lo sconsigliano esplicitamente, fare l’amore per tutta la durata della gravidanza è un'esperienza piacevole che porta benessere sia alla coppia che al bambino.

Attività fisica del secondo trimestre
<Video 22.1>