A questo punto della gravidanza l’utero si estende riempiendo quasi tutto l’addome; la pressione sul diaframma potrebbe ogni tanto farti sentire senza fiato. 

Contatto Pelle a Pelle
È arrivato il momento di iniziare ad approfondire il tema del Contatto Pelle a Pelle. (LINK: Approfondimento "Contatto pelle a pelle") --> Contatto Pelle A Pelle (in Il Parto in Prepararsi al parto)
<slides 31.3>

Lavoro e astensione obbligatoria
L’astensione obbligatoria dal lavoro inizia due mesi prima della data presunta del parto e termina tre mesi dopo la nascita del bambino. 
Se desideri lavorare l’ottavo mese di gravidanza oppure fino al giorno del parto puoi richiedere la flessibilità del congedo di maternità, a condizione che il medico specialista del Servizio sanitario nazionale o con esso convenzionato e il medico del lavoro attestino che tale opzione non arrechi pregiudizio alla tua salute e a quella del tuo bambino.
(LINK ESTERNO:https://www.inps.it/news/maternita-paternita-e-congedo-parentale-nuove-tutele-e-indicazioni)