L’utero sta crescendo: a queste settimana la sua parte superiore ha raggiunto l’altezza dell’ombelico. 

È il momento di informarsi sugli Incontri di Accompagnamento alla Nascita (IAN): tutti consultori in Provincia di Trento offrono IAN in gravidanza e puerperio gratuiti! 
Non solo il lavoro corporeo sostiene l'adattamento fisiologico, ma il gruppo offre un luogo dove condividere emozioni ed esperienze, un luogo dove acquisire informazioni e iniziare a maturare decisioni e scelte consapevoli anche nella coppia, un luogo dove sperimentare la relazione diretta con il bambino.