Il peso della pancia aumenta e potrebbe risentirne un po’ la schiena. Nella maggior parte dei casi la dolenzia è dovuta proprio ai cambiamenti posturali con cui si cerca di bilanciare l’aumento del  peso e i cambiamenti corporei: stretching, yoga e piscina possono aiutarti. 

Se sei interessata alla donazione del sangue cordonale consulta l'approfondimento dedicato (LINK: Approfondimento "Donazione cordonale") --> Donazione Del Sangue Del Cordone Ombelicale (in Esami e Controlli)

Incontri di Accompagnamento alla Nascita (IAN)
Per l’iscrizione agli incontri chiamare i Consultori (LINK: Approfondimento "Incontri di accompagnamento alla nascita") --> ???????? Numeri utili