Può essere questione di giorni o di qualche settimana e le contrazioni si faranno più frequenti. In questo ultimo periodo ti troverai spesso ad immaginare il momento del travaglio e del parto. Cerca di concentrarti sulle emozioni positive e di condividere le tue paure e i tuoi bisogni con qualcuno che senti vicino e che può sostenerti: insieme le cose si affrontano meglio! Se senti la necessità di un colloquio individuale per bisogni specifici, contatta la tua ostetrica o il tuo ginecologo.

Presto potrai conoscere il tuo bambino! (LINK Approfondimento "Il tuo bambino cresce") --> Come cresce Il Tuo Bambino (in Ritorno a casa)