Inizia il terzo trimestre di gravidanza, il periodo che prepara alla nascita del tuo bambino! 
In questo periodo il ritmo cambia sotto il susseguirsi di "ondate" di ossitocina. Potresti iniziare ad avvertire contrazioni uterine, irrequietezza, attivazione dell'intestino e del tratto digerente. Queste contrazioni sono dette di Braxton Hicks, ben diverse da quelle del travaglio, poiché non sono dolorose e non provocano modificazioni del collo dell’utero. Sono degli spasmi isolati e non ritmici della muscolatura uterina e rappresentano un fenomeno del tutto fisiologico. Il rimo attivo - passivo (contazione - rilassamento) si intensificherà e approfondirà più avanti, verso la fine della gravidanza, in preparazione al ritmo delle doglie. Negli ultimi 10 giorni circa di di gravidanza i livelli di ossitocina rimarranno alti, a ritmo costante e intensità crescente. Intanto il collo si ammorbidirà, si raccorcierà, si aprirà lentamente. Il bambino si posiziona a testa in giù e preme periodicamente verso la bassa pelvi.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Il bambino nel terzo trimestre matura le sue competenze motorie e comportamentali; i suoi movimenti attivi diventeranno più precisi e riconoscibili e i sui sensi si attivano diventando sempre più reattivo agli stimoli provenienti dall'esterno e dall'unterno. L'osservazione dei movimenti felali, qualità e reattività agli stimoli, sono un parametro importante per valutare il benessere del bambino: se noti una riduzione significativa dei movimenti fetali rispetto alla tua abituale percezione rivolgiti al pronto soccorso ostetrico per una valutazione.


Approfondisci come stare con benessere in questo trimestre di gravidanza (link a So-Stare con Benessare 3o trimestre)