Nel terzo trimestre il tuo corpo produrrà livelli sempre più alti di ossitocina, un ormone dal ruolo essenziale al momento del parto e durante l’allattamento.
Questo ormone e la distensione dell’utero possono portare all’aumento delle cosiddette contrazioni di Braxton Hicks, i fisiologici “indurimenti” dell’utero che si prepara al travaglio.
Queste contrazioni non sono generalmente dolorose e passano rapidamente con il riposo.
Ricorda però di recarti in pronto soccorso in caso di contrazioni sempre più regolari e frequenti o associate a perdite vaginali di sangue.

Immunoprofilassi
LINK: Approfondimento "Immunoprofilassi donne RH-" --> Immunoprofilassi Anti-D Per la Prevenzione della MEN Da Rh (in Informative Vaccinazioni in Informative)

Astensione obbligatoria – flessibilità del congedo di maternità
LINK: Approfondimento "Quali opportunità e diritti per la maternità e paternità, tutela  e congedi parentali ?" --> Indennità Di Maternità E Congedo Parentale (in Bonus e Procedure utili)
<Slides 13.1>