L’utero sta aumentando di volume e potresti percepirle con la mano il suo sviluppo sopra l' osso pubico rimandendo al di sotto del tuo ombelico. La pancia può iniziare  ad essere più visibile. Il tuo peso corporeo potrebbe essere invarito o modificato anche in relazione alla presenza o meno dei comuni sintomi. L’intestino potrebbe rallentare i suoi movimenti e ciò potrebbe manifestarsi con stitichezza. Per contrastarla ti potrebbe aiutare il consumo di alimenti ricchi di fibra, la crusca o altri supplementi di fibre possono essere utilizzati per alleviare la costipazione durante la gravidanza; se non sussistono miglioramenti dopo le modificazioni della dieta, muoviti di più con attività fisica moderata e costante e bevi acqua in abbondanza. In tutto il corso della gravidanza l’aumento del peso corporeo della futura mamma è stimato nelle normopeso intorno ai 12 kg ed è molto importante che non aumenti troppo di peso perché ciò potrebbe favorire patologie e complicanze ostetriche. Nel II trimestre l’aumento ponderale medio è di 350-450 grammi alla settimana.

Attività fisica secondo trimestre
<Slides 14.1>