Il tuo bambino sta crescendo in fretta e potrebbe succedere che la pelle dell’addome inizi a stirarsi e tenda a seccarsi, per cui potrebbe insorgere un lieve prurito.
Per prevenire le smagliature e per alleviare il prurito puoi iniziare ad usare oli e/o creme idratanti, ma attenzione non prima di un esame ecografico. 
Comunicare sin da queste settimane al bambino attraverso i sensi, anche con gesti semplici ed istintivi come il tatto, la musica, il canto, la voce, le parole, la fantasia, i sapori ecc. fa sentire il bambino accolto, ne stimola la reattività, lo sviluppo degli organi, del cervello; sono basi di reazione tra voi e terreno di crescita anche futura.

Assunzione di vitamine e ferro
<Slides 23.1> 