Può essere utile ed importante ritagliarsi nell’arco dell’intera giornata dei momenti piacevoli. 
Continua a idratarti costantemente e a mantenere un'alimentazione sana ed equilibrata. Una dieta bilanciata e ricca di elementi vitali provvede a tutti tuoi bisogni re del bambino durante la gravidanza. Solo in presenza di sintomi di carenza la supplementazione con integratori deve essere presa in considerazione.
Acidità e bruciore di stomaco sono disturbi frequenti nel terzo trimestre. L'OMS (Organizzazione Mondiale della Sanità) consiglia di evitare i pasti troppo pesanti - meglio distribuirli in più spuntini leggeri – riduci il più possibile i cibi grassi, non assumere alcol e non fumare. È utile non sdraiarsi subito dopo aver consumato il pasto. Potresti trovare comoda per dormire una posizione leggermente inclinata, con la testa e la parte superiore del tronco appena sollevate.

Anche se mancano ancora 8 settimane al termine previsto, è utile iniziare ad informarsi su come prendersi cura del bambino dopo il parto. (LINK Approfondimento "Igiene del neonato") --> Igiene del Neonato (in Ritorno a casa)

Può essere anche interessante leggere la politica aziendale di APSS per il supporto della salute materno-infantile, l'alimentazione dei bambini e l'allattamento. (LINK Approfondimento "Cure amiche della madre") --> Cure Amiche Della Madre (in I primi giorni post-parto in Ritorno a casa)