La pancia non è ancora molto ingombrante, benché ora ben visibile, per cui sei in grado di svolgere le tue attività quotidiane. La produzione di melanina è aumentata e potrebbero comparire chiazze gravidiche al viso successivamente ad esposizione al sole, proteggiti. Il tuo corpo e sistema circolatorio e respiratorio si stanno adattando alle modivficazioni corporee, se ti senti affaticata ascoltati e rallenta il ritmo. Per mantenere elastica ed idratata la tua pelle oltre a bere in abbondanza puoi applicarti una crema base idratante.

Il pancione che cresce
<Slides 18.1>