Il peso del bambino può variare in questa settimana fra i 670 e 860 grammi, mentre la sua lunghezza è di 30-35 cm. La maggior parte delle energie del tuo bimbo sono concentrate nella crescita del cervello. I neuroni e il tessuto cerebrale di tuo figlio si stanno sviluppando rapidamente. Nei polmoni invece si stanno formando gli alveoli, piccole camere in cui avviene lo scambio tra ossigeno ed anidride carbonica e la membrana che consente questo scambio diviene sottile per prepararsi alla respirazione. 