Sei entrata nel secondo trimestre: la gravidanza si è instaurata solidamente. Le enegie, un pò basse nel primo trimestre, ora tornano e sarà l'inizio di una relazione d'amore più conscia con il bambino. Le nausee tendono a scomparire e gli effetti degli ormoni si attenuano. Altri segni della gravidanza si manifestano come areole del seno più scure e comparsa della linea alba prodotta dagli estrogeni e dal progesterone (linea pigmentata di cute che dall’osso pubico arriva all’ombelico, che sparirà spontaneamente nei mesi dopo il parto). È normale però che la pancia non sia ancora visibile e potresti sentire del gonfiore o tensione addominale la sera, avvertendo il bisogno di slacciare i pantaloni o indossare abbigliamento più comodo. 

Le visite di controllo si suseguono ogni 4 - 5 settimane circa, in base al decorso della tua gravidanza e non si limitano a rilevare i dati clinici ma comprende sempre un colloquio in cui ricevereai tutte li informazioni indicate e uno spazio per parlare delle tue emozioni e attivare le risorse endogene. La visita vaginale non è necessaria salvo segni disfunzionali che impongano una verifica.


Approfondisci come stare con benessere in questo trimestre di gravidanza (link a So-Stare con Benessare 2o trimestre)