Il feto misura all’incirca 16 cm e pesa circa 240 grammi. Il bambino sta crescendo di peso, preparandosi per la nascita nel tempo di circa 21 settimane da ora

Crescita bambino 19ma settimana
<Slides 19.2>

Puoi approfondire le informazioni sullo sviluppo del tuo bambino fin dalla gravidanza iscrivendoti alla newletter mensile gratuita "Passo dopo passo " di UPPA. Riceverai informazioni accurate e tempestive nel momento in cui ne hai più bisogno, dalla gravidanza ai primi anni di vita del tuo bambino. (LINK ESTERNO: https://www.uppa.it/passo-dopo-passo-unicef/)