Con la dodicesima settimana si sta concludendo il primo trimestre di gravidanza. Il processo di stabilizzazione dei sintomi tipici del primo trimestre è cominciato già nei giorni scorsi e in questa fase di gravidanza potresti avere la sensazione di "sentirti meglio".
Alcuni segni della gravidanza diventano invece più evidenti: il seno è più gonfio, e i fianchi con curve più morbide. La placenta ha sostituito il sacco vitellino, cresce fino alla 20esima settimana circa e poi, conclusa la sua formazione, si occuperà di nutrire il feto. 

Prosegui con la supplementazione con acido folico ancora per qualche giorno fino al compimento delle 13 settimane.