A partire dalla 34esima settimana si può iniziare ad eseguire il cosiddetto massaggio perineale, una pratica che ha soprattutto lo scopo di conoscere e sperimentare il tatto e automassggio con l'obiettivo di aumentare l’elasticità dei tessuti perineali al fine di sostenerne l'integrita e limitare le lacerazioni e le episiotomie durante il parto. Puoi chiedere alla tua ostetrica del percorso nascita o degli incontri di accompagnamento alla nascita che ti accompagna in gravidanza indicazioni più specifiche su modalità e frequenza di esecuzione.

Colloquio parto-analgesia
Se sei interessata alla parto-analgesia per il tuo travaglio è arrivato il momento di prenotare la visita da effettuarsi presso il Punto nascita prescelto, attraverso il Centro Unico di Prenotazione (CUP).

Incontri di Accompagnamento alla Nascita (IAN)
Se non l'hai ancora fatto, ti ricordiamo la possibilità di partecipare agli incontri organizzati dai Punti nascita. (LINK: Approfondimento "Incontri di accompagnamento alla nascita") --> ??????? Numeri utili