Il peso del feto varia da 850 grammi a 1120 grammi circa. Si sta sviluppando il tono muscolare, il bimbo riesce a coordinare i movimenti e ruota all’interno dell’utero per quanto possibile. Man mano che il grasso si  accumula sotto la pelle fetale, il suo corpo diventa più paffuto. La pelle si ispessisce.
Si instaura inoltre un primo ritmo sonno-veglia. Durante il giorno in genere i tuoi movimenti hanno l’effetto di cullare il bimbo e di renderlo più tranquillo. Ecco perché nelle ore notturne, quando ti fermi e vorresti riposare, solitamente inizia a muoversi più intensamente.