
IL feto è lungo all’incirca 18 cm dalla testa all’osso sacro e pesa circa 300 grammi. Attualmente è ricoperto da uno strato di vernice bianca, detta vernice caseosa, che protegge la sua pelle delicata dal contatto continuo con il liquido amniotico. Il tuo bambino diventa ogni giorno più attivo. Oltre a calciare e muoversi con i suoi pugnetti, potrebbe succhiarsi il pollice e sbadigliare. A questa settimana se è la tua prima gravidanza potresti iniziare ad avvertire i movimenti, prima più delicati poi sempre più intensi. Non ti preoccupare se ancora non li avverti distintamente: alcune donne li sentono piu’ avanti! 
Ciglia, unghia e mani sono completamente formate, le impronte digitali si stanno disegnando con precisione e gli occhi, sotto le palpebre, continuano a muoversi.
