È vero che le donne in gravidanza non rischiano di infettarsi con il nuovo Coronavirus (SARS-CoV-2)?
No, le donne in gravidanza si possono infettare e devono pertanto rispettare scrupolosamente le misure di distanziamento fisico, mantenendo almeno un metro di distanza dalle altre persone, devono indossare la mascherina avendo cura di posizionarla correttamente in modo da coprire bene naso e bocca e devono lavarsi frequentemente e accuratamente le mani per almeno 40 secondi, utilizzando acqua e sapone o, se non possibile, soluzioni alcoliche appositamente predisposte.Secondo l’Organizzazione Mondiale della Sanità segni e disturbi (sintomi) di infezione da SARS-CoV2 includono:Disturbi più comuni:Disturbi meno comuni:Disturbi gravi:Per evitare il rischio di esposizione al virus è raccomandato evitare le occasioni di incontro in ambienti pubblici, specie se al chiuso, l’uso non indispensabile di mezzi di trasporto pubblico ed è consigliato il lavoro da casa, quando possibile. Per comunicare con il proprio medico di famiglia o per usufruire di altri servizi assistenziali è preferibile utilizzare il telefono o i servizi online.