Le virtù terapeutiche del sambuco	L’influenza e le infezioni virali delle prime vie aeree (raffreddore, faringite, tracheite) sono untormento nella stagione invernale per bambini e adulti. Non disponendo di farmaci di sintesi efficacinei confronti dei virus che causano queste infezioni, non rimane che accontentarsi di attendere laguarigione spontanea, riposando e ricorrendo, se necessario, agli antifebbrili e ai lavaggi nasali, perlimitare l’eccesso di muco. Il mondo del naturale è ricco di piante usate nei millenni per supportarel’organismo in questo tipo di problemi. Tra queste spicca il sambuco, una pianta il cui uso è fortementeradicato nella tradizione popolare. Leggenda vuole... La leggenda dice che Prometeo abbia usato uno stelo di sambuco per rubare il fuoco agli dei eportarlo agli uomini. L’uso terapeutico di questa pianta si ritrova già in scritti del V secolo a.C.; sia Ippocrate, padre fondatore della medicina, sia Dioscoride e Plinio il Vecchio, studioso dalleconoscenze enciclopediche e grande naturalista dell’antichità, ne descrivevano le proprietà. NelMedioevo era considerato una panacea per molti mali e, prima dell’avvento degli antibiotici, era unadelle piante più usate da medici e farmacisti. Naturalmente antivirus Del sambuco si usano soprattutto i frutti completamente maturi, ricchi in flavonoidi eantocianidine, sostanze naturali, presenti in molte piante medicinali, che esercitano azioni positivesulla salute. Per comprendere come agisce il sambuco occorre ricordare le strategie usate dai virusper vincere le resistenze dell’organismo. Per invadere l’apparato respiratorio, il virus dell’influenzautilizza una proteina e un enzima: emoagglutinina e neuraminidasi, rispettivamente. Con l’emoagglutinina si aggancia alle celluleche rivestono le mucose e si fa risucchiare al loro interno; una volta penetrato nella cellula sfruttail suo DNA per replicarsi. Quando si è replicato, e ha bisogno di uscire dalla cellula per diffondersi eandare a infettarne altre, usa la neuraminidasi, una specie di forbice che gli permette di staccarsidalla parete della cellula e fuggire libero. Studi farmacologici hanno dimostrato che i flavonoidi del sambuco sono in grado di bloccare proprio queste due molecole e di impedire ai virus di entrare nellacellula, replicarsi e scappare per infettare altre cellule. I risultati di due interessanti studi su personeammalate d’influenza hanno confermato che il sambuco riesce a limitare l’invasionedell’organismo da parte del virus influenzale e stimola anche le cellule del sistema linfatico aprodurre più anticorpi contro le due molecole strategiche, accelerando il processo di guarigione. Naturalmente antinfiammatorio e antiossidante Studifarmacologici confermano che il sambuco ha anche azione antinfiammatoria e antiossidante, legateprobabilmente alla sua ricchezza in flavonoidi. Questi effetti potrebbero essere utili per supportarel’organismo nel corso delle varie infezioni cui può andare incontro durante la stagione invernale. Il sambuco si usa prevalentemente sotto forma di estratto dei frutti; dai pochi studi sull’uomosembrerebbe confermata la sicurezza degli estratti di buona qualità anche nei bambini piccoli. Istruzioni per l'uso Manca una dose pediatrica certa, si usano proporzioni di dosi per l’adulto. I prodotti sono spessostandardizzati per contenere il 30-38% di sambuco. Queste quantità possono essere inferiori quandoil sambuco è in combinazione con altre piante. In corso di infezione andrebbe assunto per almenouna settimana. Scheda riassuntiva Origine: Cresce in aree a clima temperato e subtropicale ma è più diffuso nell’emisfero nord Famiglia: Caprifoliaceae Parte utilizzata: i frutti ben maturi Preparazione farmaceutica: succo concentrato Principali effetti: antiossidante, antivirale, antinfiammatorio Interazioni con altri farmaci: nessuna nota Effetti collaterali: per i frutti maturi nessuno