Scaloppine alle erbe aromatiche	"Spesso i bambini non amano la carne perché fanno fatica a masticarla. Per ovviare a questo problema si può utilizzare della carne affettata molto sottile, come quella per gli straccetti o per il carpaccio. Infarinate una o due fettine, unendo alla farina anche un trito di maggiorana e timo, e cuocetele molto rapidamente in un padellino antiaderente con poco olio: ricordate che la carne troppo cotta diventa dura; sarà sufficiente un minuto per parte. Se il vostro bambino lo gradisce, spruzzate qualche goccia di limone alla fine. Servite con verdure miste o purè di patate. [optin-approfondimento-shop handle=""una-pediatra-in-cucina""]"