Argotone e Argento proteinato per liberare il naso	"Che differenza c'è tra Argotone e Argento proteinato? Qual è più indicato per lattanti? Per decongestionare le mucose in caso di raffreddori, a parte le varie soluzioni iso o iper toniche, che altro c'è? Per molti anni, poiché i bambini sono spesso raffreddati e hanno spesso il naso chiuso, si sono adoperati farmaci a base di vasocostrittori: questi farmaci hanno un effetto immediato e liberano il naso per alcune ore.Ma, una volta cessato l'effetto, il naso si richiude come prima. Non solo, il loro uso continuo e spesso esagerato può danneggiare la mucosa del naso (come abbiamo spiegato anche in questo articolo). Alla fine il rimedio poteva essere peggiore del male. [optin tipo=""febbre""] L'Argotone fino a qualche anno fa era un vasocostrittore e perciò le agenzie che regolano il commercio dei farmaci, che sono molto attente a evitare gli effetti indesiderati, hanno deciso di vietarne l'uso nei bambini. Il nome commerciale Argotone è rimasto, anzi si è esteso a una intera linea di prodotti per il naso, ma dentro non c'è più il vasocostrittore: l'effetto è naturalmente molto meno evidente, ma i rischi di un uso non corretto non ci sono più. Di fatto ormai si usano nei bambini solo soluzioni saline e blandi disinfettanti, qualunque sia il nome commerciale che hanno, la composizione è sempre quella: il loro effetto terapeutico non è molto superiore a quello di una buona soffiata di naso, ma più di questo non si può avere. Per fortuna però il raffreddore passa lo stesso in pochi giorni, anche senza mettere nulla nel naso di grandi e piccini. [optin-approfondimento-shop handle=""zerocinque""]"