Asma nei bambini: domande frequenti	"Trattamento Molto raramente per curare l’asma c’è bisogno di uno specialista broncopneumologo; la maggior parte dei bambini asmatici infatti soffre di asma lieve o moderato. Il pediatra di famiglia ha competenze ed esperienza sufficienti e soprattutto è molto più accessibile e vicino alla famiglia. Sarà lui che, in caso di necessità, chiederà una consulenza. Attacco d’asma Un primo attacco di asma può spaventare i genitori, ma comunque è sempre meglio rivolgersi al proprio pediatra curante; è molto raro infatti che un attacco di asma sia effettivamente pericoloso. Farmaci I farmaci mucolitici, fluidificanti o calmanti della tosse non servono, anzi possono addirittura essere dannosi. Sudore e raffreddore È vero che un bambino asmatico non deve correre altrimenti suda e si raffredda? Assolutamente no. I bambini asmatici devono fare le cose che fanno tutti i bambini. Omeopatia e medicine alternative Ai nostri giorni non si può più “andare a naso” o “seguire un’opinione”: siamo abituati alla medicina basata sull’evidenza, o meglio sulle prove. Non c’è nessuna prova – semmai prove contro – che l’agopuntura, l’omeopatia o altri trattamenti “alternativi” abbiano efficacia nel trattamento dell’asma. Rinite allergica Rinite allergica e asma sono associate; infatti 8 soggetti asmatici su 10 hanno o avranno anche la rinite allergica, mentre da 1 a 4 con la rinite allergica soffrono o soffriranno anche di asma. Dermatite atopica La presenza di dermatite atopica nei primi 2 anni di vita si associa a un maggiore rischio di sviluppare l’asma, soprattutto tra i bambini maschi. [optin tipo=""copia-di-prova""] Vaccini Quello dei vaccini desensibilizzanti è un trattamento lungo e costoso, che può essere preso in considerazione solo quando siamo sicuri che la causa dell’asma sia un allergene; la terapia con questi vaccini può far sì che si riduca la risposta a quell’allergene. Sulle cause dell'asma, consigliamo la lettura del nostro articolo Asma: una patologia multifattoriale. [optin-approfondimento-shop handle=""zerocinque""]"