Si può uscire con la febbre?	"Gentili pediatri di Uppa, vorrei sapere se un bambino con la febbre può essere portato fuori di casa non solo per recarsi dal pediatra se non mostra altri segni di particolare malessere (solo un po' di acetone).Ileana. [optin tipo=""febbre""] Cara Ileana,i germi si concentrano negli ambienti chiusi e affollati e non all'aperto e il freddo può essere (in casi estremi) un fattore predisponente le infezioni, ma non ne è di certo la causa.Mettiamoci però nei panni dei nostri bambini: se noi abbiamo la febbre non ce la sentiamo di muoverci e ci buttiamo a letto, così è anche per loro. Inoltre, se sono malati sono loro che potrebbero contagiare altri bambini (o adulti). Quindi, come spesso accade, non c'è una risposta precisa alla tua domanda, ma vale il buon senso. Se devo far uscire il bambino per portarlo dalla nonna o dal pediatra non ci sono controindicazioni anche se ha la febbre, in caso contrario cerchiamo di non fargli fare ciò che noi non faremmo se febbricitanti. [optin-approfondimento-shop handle=""zerocinque""]"