Probiotici per curare l'eczema? Vediamoci chiaro	"Le linee guida dellaWorld Allergy Organization (organizzazione mondiale dell’allergia) pubblicate nel 2015 indicano unpossibile beneficio dell’utilizzo del probiotico nella riduzione dell’eczema nei primi due o tre annidi vita. Ad oggi non ci sono prove di efficacia dell’assunzione dei probiotici per la prevenzionedell’allergia alimentare, asma allergico e rinite allergica. Le prove di efficacia per la prevenzionedell’eczema tuttavia provengono da ricerche poco precise (tecnicamente si dice che presentanodiversi rischi di imprecisione) per cui la raccomandazione di utilizzare il probiotico a questo scopoè condizionale in quanto basata su prove di qualità molto bassa. Inoltre, a oggi non è possibile consigliare il tipo di probiotico oppure la miscela di probiotici piùefficace, il dosaggio più corretto, la durata del trattamento e il momento appropriato per iniziarequesta profilassi. Valutazione del risparmio Dovremmo trattare 4-5 bambini per 9 mesi per avere un bambino con lariduzione dell’eczema a 24 mesi. In altre parole, le famiglie dovrebbero comprare un probiotico per40 mesi (30 euro circa al mese x 40 mesi: 1200 euro) perché un bambino abbia una riduzionedell’eczema nei primi due anni di vita, con un risparmio di 150-300 euro/anno per quel bambino.Tuttavia il risparmio per quella famiglia viene annullato dalla spesa per il probiotico. [optin tipo=""copia-di-prova""] Infine, allo stato delle ricerche attualmente disponibili sembra che l’assunzione dei probiotici ingravidanza e nei primi mesi di vita possa ridurre l’eczema nei primi due o tre anni di vita, senza chesi verifichino eventi avversi dovuti all’utilizzo del probiotico. In breve... Sono però necessarie ulterioriricerche per conoscere quali ceppi di probiotico, la quantità e i tempi della somministrazione econfermare questi dati iniziali con studi di migliore qualità prima di poter considerare lapromozione di questa pratica nella routine clinica in pediatria."