Vaccinarsi senza dolore	"Attento che il dottore ti fa una puntura! A volte questa frase viene detta a un bambino per farlo star buono, spaventandolo con questa temibile prospettiva. Già, la puntura; ma quale puntura? Ormai le terapie che vengono somministrate ai bambini sono tutte con sciroppi o al massimo supposte. Di quali punture dovrebbe avere paura un bambino? Probabilmente si ricorda quelle delle vaccinazioni.Le vaccinazioni si fanno a bambini molto piccoli, ma non per questo fanno meno male e non per questo non lasciano un ricordo spiacevole.Fino a poco tempo fa nessuno ci pensava e le punture si facevano così, un attimo e via: un pianto era previsto e sembrava inevitabile. Ma non è così. Oggi sappiamo che è possibile ridurre in maniera significativa il dolore provocato da manovre mediche, comprese le inevitabili (e sempre più numerose) vaccinazioni. Il sistema è così semplice che più semplice non si può: attaccare il bambino al seno materno o, in mancanza di questo, dargli con il biberon una bevanda dolce. [optin tipo=""covid""] Per quanto possa sembrare strano allattare al seno (oppure offrire una soluzione zuccherina) a un lattante durante una procedura dolorosa, questo sistema riduce in maniera significativa il pianto, il dolore (valutato secondo parametri specifici), la frequenza respiratoria e cardiaca e altri parametri vitali. E allora, d'ora in poi possiamo pensarci, e magari suggerire questa semplice tecnica all'operatore che vaccinerà prossimamente il vostro bambino."