Come si misura la febbre?	Il bambino ha un po' di acetone e, soprattutto, scotta. Come misurargli correttamente la febbre? Quale tipo di termometro? Vi sconsigliamo di investire una cinquantina di euro per l’acquisto di uno strumento elettronico che vi regalerà solo ansie (termometri a infrarossi e simili): spendetene quattro o cinque per comprare un termometro digitale a bulbo, l’unico rimasto che funzioni quasi come quello a mercurio. Misurate la temperatura “esterna” se è possibile: all’inguine o sotto l’ascella. E se non è possibile, nel culetto, ma ricordatevi che dovete sottrarre almeno mezzo grado! E i tempi? Non ci sono regole, o meglio qualche regola c’è: non state sempre lì con il termometro pronto, non precipitatevi a verificare se la medicina ha fatto scendere la febbre, non svegliatevi di notte (e soprattutto non svegliatelo!). Ricordatevi: misuriamo, ed eventualmente abbassiamo, la febbre solo per alleviare un fastidio, non per scongiurare un pericolo. Se per alleviare questo fastidio al bambino dobbiamo procurargliene uno maggiore (per esempio irritargli il culetto a furia di infilare il termometro, oppure svegliarlo in piena notte), che vantaggio c’è?