Il disegno non è un test di intelligenza	Accade a volte che le mamme siano impensierite dal modo in cui disegnano i propri figli: solitamente a preoccuparle è il confronto tra i disegni del proprio bambino e quelli dei coetanei.Il dubbio che sorge riguarda l’inadeguatezza delle capacità di rappresentazione: le immagini che i loro bambini tracciano sul foglio sembrano loro troppo semplici, poco evolute, povere. Così si chiedono se ci sia un nesso tra disegno e intelligenza, e come fare per aiutarli a migliorare. Rappresentare graficamente un oggetto reale, tridimensionale, sulla superficie del foglio bidimensionale coinvolge processi interattivi complessi e abilità diverse. Il disegnatore ha bisogno di conoscere gli strumenti che utilizza e deve essere in grado di utilizzarli nel modo corretto, per esempio ha bisogno di sapere che la matita va utilizzata con la punta rivolta verso il foglio e che la si deve muovere controllando i propri movimenti. Se gli viene chiesto di copiare un oggetto, deve possedere una buona coordinazione occhio-mano per armonizzare ciò che vede con quello che disegna. Se invece l’oggetto non è visibile, viene attivata la capacità mnemonica per consultare un modello interno.Dunque, anche per il disegnare, come il parlare, vale la regola che ogni bambino ha i suoi tempi. Un percorso a tappe Se ci riferiamo a bambini sani, in assenza di disabilità o ritardi, è importante sapere che, soprattutto attorno ai 4 anni, è molto frequente che ci siano diversità sostanziali nell’evoluzione della capacità di rappresentazione grafica, negli stili e nelle modalità che i bambini scelgono. Già verso la metà degli anni '70, lo storico dell'arte e psicologo tedesco Rudolf Arnheim affermava: «Si dovrebbe tenere ben presente il fatto che non esiste un rapporto fisso tra l’età del bambino e il grado di evoluzione dei suoi disegni». Questo concetto è ancora attuale, e si collega alla variabilità intra- e inter-individuale: la variabilità inter-individuale è rappresentata dal fatto che bambini appartenenti allo stesso periodo evolutivo possono produrre disegni qualitativamente molto diversi; la variabilità intra-individuale, invece, spiega come mai un singolo bambino non disegni sempre e solo come ci aspetteremmo da lui: spesso nei suoi disegni, o anche nello stesso disegno, si possono trovare schemi ricorrenti, variabilità significative e addirittura elementi che potrebbero riferirsi a stadi evolutivi diversi. Tutte queste caratteristiche possono comparire una a fianco all’altra, senza apparente continuità o regolarità. Rappresentare la figura umana Nonostante l’esistenza di queste variabili, tutti i bambini, nelle diverse culture del mondo, seguono stadi analoghi nello sviluppo della rappresentazione grafica della figura umana. Intorno ai 3 anni, successivamente allo scarabocchio, i bambini utilizzano una singola forma chiusa e tondeggiante per rappresentare la testa e il tronco, e spesso, ma non sempre, includono una coppia di linee allo scopo di raffigurare le gambe e le braccia (omino testone o uomo-girino, in inglese tadpole). La durata della “fase tadpole”, come quella delle fasi successive, varia da bambino a bambino: per alcuni può durare pochi giorni e per altri molti mesi, ma può anche non comparire: non c’è una regola fissa Verso i 4 anni i bambini iniziano a differenziare la testa dal tronco e a rappresentare separatamente braccia e gambe, prima con rappresentazioni di transizione (per esempio aggiungendo una linea tra i due segmenti degli arti del tadpole) e poi con le figure cosiddette convenzionali, composte da sei parti (testa, tronco, arti) Successivamente, i disegni acquisteranno complessità e dettagli. Solitamente il collo non viene rappresentato spontaneamente prima dei 6 anni. Le bambine tendono a includere molti dettagli (ciglia, capelli, fermaglietti, collane e orecchini), che i bambinispesso tralasciano, ma queste sono perlopiù caratteristiche individuali e stili estetici che non corrispondono a specifiche caratteristiche o abilità cognitive. Questi esempi evidenziano che la rappresentazione grafica è strettamente legata al processo di sviluppo individuale e non necessariamente all’età anagrafica. Possiamo dire quindi che disegno e intelligenza non sono necessariamente connessi. Disegno e intelligenza I risultati di una ricerca condotta in Nuova Zelanda e pubblicata su un’autorevole rivista americanadimostrano che le differenze individuali nello sviluppo dell’abilità grafica infantile non riflettono differenze di intelligenza. Si è visto infatti che, sebbene nel gruppo partecipante allo studio esistesse una debole correlazione tra l'abilità di disegnare la figura umana e il test di intelligenza, indagando attentamente i profili di ciascun bambino, è emerso che i bambini seguono una serie di stadi nell'apprendimento del disegno, ma il progresso attraverso queste fasi non è identico da un bambino all'altro. In conclusione, il disegno della figura umana non rappresenta una valida misura di abilità intellettiva per il singolo.