Rooming in: un diritto di madre e bambino	Quando una donna si avvicina alla data del parto comincia a informarsi sull'ospedale o la struttura presso cui ha deciso di dare alla luce il suo bambino o la sua bambina. I neonati sono tenuti nel nido o è previsto il rooming in? La pratica denominata modernamente rooming in, che prevede la possibilità della neomamma di tenere il bambino accanto a sé dopo il parto, non ha in realtà niente di moderno ed è in uso da millenni in tutte le civiltà. Nel corso dei decenni si è persa la pratica di far rimanere il bambino o la bambina nella stessa stanza della mamma ed è diventato normale che la madre venga separata dal neonato. Dopo la nascita i bambini vengono visitati e lasciati al nido per un tempo variabile di osservazione che va dalle tre alle otto ore, successivamente la madre potrà vedere il bambino durante gli orari di allattamento programmati con intervalli medi di 3-4 ore. Le donne si rassegnano così a rispettare regole studiate in funzione dell'organizzazione ospedaliera e reprimono la loro naturale tensione verso il bambino, la necessità di un contatto fisico, la gioia di averlo vicino, bisogni e desideri che fanno parte di un percorso fisiologico e che sono necessari all'elaborazione della nuova identità di madre. L'importanza del rooming in Oggi le donne hanno la possibilità di acquisire maggiori conoscenze grazie ai corsi di preparazione al parto, strumento indispensabile per affrontare una maternità consapevole. I corsi, diversamente da quel che si crede, non insegnano a partorire ma offrono la possibilità di avvicinarsi con tranquillità e con qualche conoscenza in più a questo evento. Durante gli incontri vengono trattati, in modo teorico e pratico, gli argomenti fondamentali per la futura mamma come l'allattamento e il puerperio; inoltre, è importante che il padre venga coinvolto nelle diverse fasi della gravidanza, e durante i sintomi del travaglio e del parto, attraverso il contatto fisico con il corpo della madre e del bambino. Oggi sappiamo quanto siano importanti le cure prestate al neonato subito dopo il parto per creare condizioni favorevoli allo sviluppo fisico e mentale. Nel momento della nascita il neonato è proiettato in uno spazio senza tempo, non conosce le nuove sensazioni che violentemente lo assalgono, non ha mai respirato, non ha mai aperto gli occhi, non conosce nulla della nuova vita. La madre che per nove mesi ha cullato dentro di sé questo figlio immaginario, si trova a vivere una separazione, passaggio di dolore e di gioia necessario per sé e per il figlio. Quale migliore modo per instaurare il nuovo legame se non quello di lasciare che il neonato si abitui gradualmente alla separazione, cercando liberamente il seno o le braccia delle madre ogni volta che ne avrà bisogno, ricreando esternamente gli stessi legami della vita intrauterina. Il contatto dei corpi e gli infiniti stimoli sensoriali che da esso derivano permettono alla madre a al bambino di mettersi in contatto, di far in modo che i loro ritmi si mettano in comunicazione. Il rooming in è un diritto di ogni madre Dopo anni di osservazioni, si è finalmente provato a livello scientifico che il cervello del neonato, e dunque il corpo nella sua interezza, non è programmato per esperienze di separazione dalla madre come quelle imposte dalle pratiche ospedaliere. L'alto livello di stress prodotto dalla separazione induce sonnolenza eccessiva, bassa reattività o, al contrario, sovreccitazione. Inoltre, un neonato affidato alle cure del nido verrà nutrito a orari stabili e imposti dall'esterno e calmato con un succhiotto, pratiche queste che interferiscono con la naturale capacità del neonato di attaccarsi al seno materno, riducendo lo stimolo alla suzione e ritardando, di conseguenza, la montata lattea. Al contrario, il contatto non interrotto tra madre e bambino, possibile grazie al rooming-in,crea le migliori condizioni per un allattamento naturale e prolungato e dunque per un giusto aumento del peso ponderale, predispone a una buona acquisizione del ritmo sonno-veglia, del ritmo respiratorio e digestivo, rafforza l'apparato immunitario e riduce la sensibilità allo stress. Inoltre, i neonati che non vengono separati dalle madri dimostrano generalmente una forte motivazione all'apprendimento e all'esplorazione. Il rooming in è dunque un diritto di ogni madre e di ogni nuovo nato e, pertanto, è un obiettivo da conseguire per ogni struttura pubblica o privata. Cosa dice la scienza La ricerca sull'abilità del neonato di muoversi sulla pancia della madre verso il seno, di attaccarvisi senza aiuto e di succhiare correttamente è stata pubblicata nel 1990 su The Lancet (Righard e Alade, 1990). I neonati del gruppo di ricerca “non medicalizzati”, messi subito sulla pancia della madre, dopo 50 minuti si erano auto-attaccati al seno e succhiavano correttamente. I bambini di un altro gruppo, non medicalizzati ma lavati, misurati dopo la nascita e rimessi sulla pancia della madre erano anche essi capaci di attaccarsi da soli al seno, ma la metà di loro non succhiava correttamente. I bambini di parti medicalizzati erano troppo addormentati per succhiare. Questa scoperta è stata ulteriormente elaborata da Klaus & Klaus nel libro Your Amazing Newborn (1998).