Come eliminare i pidocchi? Trattamenti e rimedi efficaci	"Molti genitori avranno avuto a che fare con i pidocchi, piccoli animaletti che amano invadere il capo dei bambini e degli adulti. Sebbene non trasmettano malattie, risultano molto fastidiosi, dal momento che l’infestazione causa prurito. Ma come si prendono i pidocchi? Le infestazioni di pidocchi dei capelli, in bambini e adulti, anche dette pediculosi, [nota_interna link=""https://www.epicentro.iss.it/pediculosi/"" testo-link=""Pediculosi, informazioni generali"" pre-nota=""Istituto superiore di sanità"" post-nota=""«EpiCentro»"" numero=""1"" /] sono frequenti sia nei paesi ricchi che in quelli in via di sviluppo e non dipendono né dall’igiene personale né dallo stato di pulizia dei luoghi in cui ci si trova (come invece accade per i vermi ossiuri), ogni disinfestazione ambientale è, infatti, inutile. Vivere in promiscuità o a stretto contatto in comunità sovraffollate sono condizioni ideali per la trasmissione del pidocchio del capello, che si diffonde facilmente nel nucleo familiare, specialmente se numeroso, o nelle comunità infantili. Un ottimo modo per prevenire le infestazioni di pidocchi è quindi controllare spesso i bambini, facendo attenzione a riconoscere le uova in modo tempestivo, in modo da evitare infestazioni. E in caso il bambino li avesse? Come eliminare i pidocchi? Quali sono i rimedi efficaci per la pediculosi dei bambini e degli adulti? Vi spieghiamo tutto in questo articoli. Come riconoscere i pidocchi e le uova Molti genitori si chiedono come riconoscere i pidocchi e soprattutto le uova di questi animali, che potrebbero non essere ben visibili sul cuoio capelluto. Il pidocchio adulto è grande quanto un seme di sesamo (1-2 mm circa), ha sei zampe e “piedi” a forma di uncino, che gli permettono di attaccarsi strettamente al capello. Ecco una foto per avere ben chiaro l’aspetto e riconoscere i pidocchi a prima vista. KevinDyer / iStock Questo animale vive bene solo a 37 gradi di temperatura (dopo poche ore lontano dal tepore di un cuoio capelluto, muore) e si nutre ogni tre-sei ore del sangue del suo ospite pungendone la cute del capo. Le femmine depongono cinque-sei uova (anche dette lendini dei pidocchi) al giorno e le attaccano con una “colla” molto resistente (la chitina) alla base del capello; ciò avviene soprattutto dietro le orecchie e sulla nuca, ovvero le zone più calde del capo. Come si prendono i pidocchi? Almeno un alunno su tre prende i pidocchi ogni anno a scuola, soprattutto le femmine, che hanno in genere capelli più lunghi. Ciò avviene perché dai 3 agli 11 anni i bambini hanno, tra loro, un’elevata interazione sociale e corporea. Attenzione però i pidocchi non saltano, ma passano da persona a persona “nuotando” lungo i capelli: è sufficiente avere contatti ravvicinati tra le teste; la trasmissione tramite cappelli, sciarpe, vestiti o letti, invece, non è mai stata provata. [leggianche1] Come capire se il bambino o la bambina ha i pidocchi? L’infestazione di pidocchi o pediculosi è, spesso, inizialmente asintomatica, ma dopo tre-quattro settimane si manifesta attraverso prurito e arrossamento del cuoio capelluto. Questa reazione è dovuta all’irritazione provocata dal contatto della pelle con la saliva e con le feci del pidocchio (a tal proposito, il gesto di grattarsi può provocare infezioni della pelle). Uova di pidocchi: segno di infestazione? La presenza di lendini tra i capelli non è una prova certa di pediculosi in atto e siamo quindi di fronte a un'infestazione. Le uova, infatti, rimangono attaccate ai capelli anche quando sono morte o vuote e possono perciò seguire il bambino nella crescita. In questo caso, dunque, non sarà affatto necessario allontanare il piccolo da scuola. Anche se morte o vuote, comunque, le lendini non si staccano facilmente dal capello e vanno rimosse con le dita (l’unico sistema veramente efficace oltre la rasatura). Altro aspetto da conoscere è che le uova vitali sono grigie e difficili da identificare, mentre le uova morte e quelle vuote sono bianche, più evidenti ma confondibili con la forfora. Per questi motivi l’unico sistema certo per diagnosticare un’infestazione in atto è trovare almeno un insetto vivo sul cuoio capelluto. Le uova dei pidocchi del capello si presentano come mostrato in foto. hirun / iStock Rimedi naturali per i pidocchi: sono efficaci? La pediculosi va trattata rapidamente per evitare la proliferazione dei parassiti. Tra i rimedi per i pidocchi vi sono molti prodotti chimici, che però per lo più sono tossici. Se abbiamo a che fare con pochi insetti (da uno a quattro), cosa comune in climi come il nostro, il rimedio più efficace per eliminare i pidocchi è bagnare i capelli di balsamo e pettinarli dalla base alla punta per cinque-quindici minuti con un pettine a denti fitti per pidocchi, una procedura che gli inglesi chiamano wet combing [nota_interna link=""http://www.salute.gov.it/portale/news/p3_2_3_1_1.jsp?lingua=italiano&menu=dossier&p=dadossier&id=18"" testo-link=""Pidocchi… non perdere la testa!"" pre-nota=""Ministero della Salute"" post-nota=""«salute.gov.it», 6 settembre 2013"" numero=""2"" /]. Questo rimedio non solo è naturale, ma funziona, perché tiene conto del ciclo vitale dell’insetto: un pidocchio neonato impiega circa dieci giorni per diventare un adulto in grado di riprodursi; una lendine, dopo dieci-quindici giorni che è stata deposta, muore, perché il capello, crescendo, la allontana dal cuoio capelluto, il cui calore è essenziale per la schiusa, che comunque non può avvenire oltre i 12-13 giorni dalla deposizione. Dopo questo periodo si trova a oltre 6 mm dal cuoio capelluto e la lendine non è più vitale, anche se rimane attaccata al capello. Come prevenire la pediculosi? Ripetendo il wet combing ogni due-tre giorni per almeno due settimane, non solo si eliminano tutti i pidocchi vivi dal capo, ma si prevengono nuove infestazioni. Usare invece prodotti antiparassitari a scopo preventivo non solo non rende immuni dall'infestazione, ma ha l’effetto di selezionare i pidocchi più resistenti. Trattamento efficace Come eliminare i pidocchi in una classe Se in una classe si verifica il caso di un bambino con pidocchi del capo, bisogna trattare, oltre a lui e ai suoi conviventi, tutti i compagni di classe con lo wet combing. A questo proposito, una raccomandazione importante è quella di ricordarsi di sciacquare il pettine sotto il rubinetto dopo ogni passata. In caso di infestazioni con numerosi insetti, oltre al wet combing è preferibile usare anche uno dei prodotti soffocanti in commercio, sicuri ed efficaci, come ad esempio dimeticone al 4%. Trattamento dei pidocchi: cosa NON fare in caso di pediculosi Gli anti-pidocchi a base di pesticidi (come ad esempio malathion, permetrine, ecc.) sono tossici soprattutto per i bambini sotto i 2 anni e per le donne in gravidanza. Inoltre, un uso prolungato o errato (per tempi e dosi) di questi prodotti rende i parassiti più resistenti. Tra i rimedi per i pidocchi si trovano in commercio anche molti shampoo, che però risultano inefficaci, poiché contengono dosaggi di pesticidi troppo bassi e restano a contatto con i capelli per troppo poco tempo. [nota_interna link=""https://kidshealth.org/en/parents/head-lice.html"" testo-link=""Head Lice"" pre-nota=""Michelle P. Tellado"" post-nota=""«KidsHealth», settembre 2019"" numero=""3"" /]Infine, per quanto riguarda i cosmetici curativi a base di oli essenziali o minerali, che dovrebbero produrre un film protettivo sulla cute, non esistono prove di efficacia dimostrata."