Rinite gravidica, dai sintomi alle cure	La rinite gravidica è un disturbo molto comune che compare principalmente nella seconda metà della gravidanza (con maggior frequenza durante il terzo trimestre).Si presenta con sintomi del tutto simili a quelli di un normale raffreddore, seppure non abbia cause infettive o di natura allergica. Anche se non comporta alcuna complicazione per la gravidanza, né risulta dannosa per la salute del nascituro, questa patologia può rivelarsi piuttosto fastidiosa per la donna, soprattutto se i sintomi sono intensi e duraturi. Vediamo allora di seguito quali sono i rimedi e le cure per la rinite gravidica e a cosa prestare attenzione. Cos’è la rinite gravidica? La rinite gravidica è un disturbo delle alte vie respiratorie che si manifesta con difficoltà nella respirazione, naso chiuso e raffreddore persistente.A differenza del comune raffreddore, la rinite in gravidanza non ha cause di natura infettiva o allergica, ma è associata ai cambiamenti ormonali che avvengono nella donna. In particolare, a determinarla sono estrogeni e progesterone, che modificano i tessuti e le mucose del corpo della donna per accogliere al meglio il feto. Il loro effetto, a livello delle vie aeree, provoca: edema (accumulo di liquido) delle mucose nasali;aumento delle dimensioni delle ghiandole e della produzione di muco; aumento delle dimensioni dei turbinati nasali (piccole sporgenze ossee del setto nasale);gonfiore e congestione generalizzata. Secondo alcune ricerche scientifiche sembra che la rinite gravidica compaia con maggior frequenza nelle donne fumatrici o allergiche ad acari o polvere. Sintomi della rinite gravidica Tra i più comuni sintomi della rinite gravidica troviamo: naso chiuso;difficoltà nel percepire gli odori;gocciolamento di muco;starnuti;prurito al naso;voce nasale. Riconoscere la rinite gravidica non è facile, soprattutto perché all’inizio viene spesso confusa con un normale raffreddore o una condizione di allergia.In numerosi casi la diagnosi si ottiene per esclusione, ossia quando si nota un persistere dei sintomi e si escludono cause di altra natura. Per quanto riguarda la durata della rinite in gravidanza è difficile dare delle tempistiche precise, dal momento che si tratta di un disturbo alquanto variabile. Può comparire nel secondo o nel terzo trimestre di gestazione e può persistere fino a un paio di settimane dopo il parto.Nella maggior parte dei casi si nota un miglioramento dei sintomi nei giorni immediatamente successivi alla nascita e solo raramente diventa un disturbo cronico. Cure e rimedi per la rinite gravidica Poiché tale condizione dipende per lo più da cause di natura ormonale, non esistono soluzioni alla rinite gravidica che possano essere definitive o risolvere la situazione. Inoltre, nel caso in cui la rinite non sia particolarmente grave, non è necessario ricorrere a cure o rimedi specifici. In linea generale, si è visto che l’esercizio fisico ha un effetto positivo sul miglioramento della congestione nasale.Nei casi in cui i sintomi tendono a peggiorare di notte o in posizione distesa, si consiglia l’uso di due cuscini, in modo da sollevare maggiormente la testa (massimo 30-45°) e contenere così il fastidio legato all’ostruzione nasale. Tra le cure per la rinite gravidica è necessario menzionare i lavaggi nasali e i prodotti a base di acido ialuronico. I primi vengono consigliati per favorire la fuoriuscita di muco in caso di persistente naso chiuso, mentre i prodotti con acido ialuronico sono considerati tra i rimedi naturali per il disturbo con maggior efficacia, perché capaci di agire sull’idratazione della mucosa nasale e, al contempo, sulla fluidificazione delle secrezioni. I comuni farmaci decongestionanti o corticosteroidei nasali non sono invece indicati per il trattamento della rinite in gravidanza: seppur sicuri ed efficaci per la rinite allergica o infettiva, questi medicinali non rientrano tra le sostanze di prima scelta durante la gravidanza e l’allattamento.