Il bagno dopo mangiato? Non fa male!	"Da sempre sappiamo, perché i nostri genitori ce lo hanno ripetuto continuamente, facendoci disperare, che non si deve fare il bagno subito dopo aver mangiato per il pericolo di ""congestione"", tanto più se si è mangiato abbondantemente. Niente di più scontato che noi si continui a ripeterlo ai nostri figli e nipoti. Ma un fedele lettore di Uppa si dovrebbe chiedere: «Esiste la prova scientifica che chi abbia mangiato da poco abbia un rischio di annegare maggiore rispetto al resto della popolazione, se fa un bagno ricreativo o una competizione di nuoto?». Il bagno dopo mangiato fa davvero male? Ebbene, la risposta (ci dispiace solo di arrivare buoni ultimi) è no! Se andiamo acercare sulle riviste scientifiche, da banali medici conformisti, non troviamo nemmeno il corrispettivo deltermine ""congestione”. Una cosa tutta italiana insomma, un po’ come “la cervicale”: ma, direte, si dovrà pur ammettere che se uno si “scofana” poi si possa sentir male; certamente, ma intantochi lo fa non è quasi mai un bambino e poi, quando accade, il malessere è progressivo e dà tutto il tempo,anche a un bambino, di comunicarlo e uscirsene dall’acqua. Acqua fredda e bagno dopo mangiato I guai capitano quando il malessere èfulminante e l’unica situazione compatibilecollegata al bagno è l’impatto brusco sul viso dell’acqua fredda,come ben sanno i tuffatori sportivi che, prima di ogni tuffo, si fanno una preventiva doccia fredda. In questicasi si scatena una violenta reazione nervosa riflessa che rallenta la frequenza cardiaca e abbassa lapressione arteriosa per cui, se il tutto dura più di qualche secondo, il cervello va in blocco e si affoga anche inpochi centimetri di acqua. Una semplice soluzione In pratica se avete intenzione di tuffarvi nell'acqua fredda, basta che vi siate bagnati prima. Tutto qui. E allora? Allora non pensiamoci più e se proprio volete privare i vostri figli di qualche alimento prima di fare ilbagno, non fategli bere alcolici; con quelli sì che si annega di più, tutti... Per chi volesse approfondire ecco due link di autorevoli fonti che si sono espresse in merito: CDC - Injury - Water-Related Injuries Fact Sheet.World Health Organization - Drowning"