Resistenza antibiotica: cosa rischiamo?	La scoperta della penicillina da parte di Fleming nel 1928 ha rappresentato per lamedicina moderna un grande passo avanti nella lotta alle infezioni. Dopo lapenicillina, sono stati scoperti molti altri antibiotici e ai giorni nostri utilizziamonumerose classi di queste sostanze che si distinguono per il diverso meccanismo concui uccidono i batteri. Subito dopo la loro scoperta, gli antibiotici sono stati usati pertrattare le infezioni umane facendo diventare poco più che un fastidio molte malattieche prima rappresentavano un pericolo per la vita. Ciò ha sicuramente generato lasensazione di aver vinto definitivamente la guerra contro i batteri e ha portato a unuso spesso inappropriato di queste sostanze, in ambito medico e veterinario,nonostante i sempre più numerosi segnali di allarme sulla loro crescente inefficacia. Cosa è cambiato Negli ultimi 15-20 anni, infatti, si parla sempre più spesso della capacità dei batteri diresistere a molti antibiotici e dello sviluppo di famiglie di microbi resistenti a quasitutti, se non a tutti, gli antibiotici noti, cosa che rischia di rendere intrattabili alcunecomuni infezioni ospedaliere. Insomma, la fiducia nella potenza di questi farmacivacilla fortemente ed è evidente la necessità di adottare comportamenti più prudentiper evitare, o quantomeno rallentare, l'insorgere di nuove resistenze. Prima di rifletteresu quali siano gli atteggiamenti corretti da tenere per fronteggiare questa emergenza,c’è da chiedersi come mai siamo arrivati a questo punto e come l’enorme potenzialedi attività di queste sostanze si sia impoverito così tanto in meno di un secolo diutilizzo. Batteri: piccoli ma non indifesi Non si può certo negare che ci sia stata una certa dose di ingenuità e di imprudenzanell'interpretare l'importanza di alcune scoperte. Già dal 1940 si sapeva chel’Escherichia coli, un batterio responsabile tra l’altro di molte delle infezioni urinarienei bambini, possedeva la beta-lattamasi, una sostanza in grado di inattivare gliantibiotici beta-lattamici, chiamati così per la presenza di una particolare strutturanella loro molecola. Questo meccanismo di resistenza era stato identificato, quindi,ancora prima che la penicillina venisse utilizzata diffusamente nella pratica clinica.Ciononostante si è continuato erroneamente a ritenere che i batteri avessero bisognodi molto tempo per modificare i propri geni e sviluppare nuove resistenze, senzariflettere sulla grande capacità di adattamento e di evoluzione dimostrata nei millennida questi microrganismi. Essi abitano la terra da circa tre milioni e mezzo di anni,hanno dovuto resistere a molte sostanze tossiche e hanno dimostrato una grandecapacità di adattamento all’ambiente, riuscendo a sopravvivere, a proliferare e acolonizzare alcune delle zone più inospitali del nostro pianeta. Milioni di anni per adattarsi a tutto I batteri, in realtà,possiedono la capacità di modificare il proprio DNA in maniera molto veloce, e ditrasferire geni dall'uno all'altro con grande facilità, diffondendo il fenomeno dellaresistenza tra gruppi di microbi in breve tempo. Insomma, i microrganismi sono capaci disviluppare resistenza alle sostanze tossiche, questo sono per loro gli antibiotici, conuna grande varietà di meccanismi e, oltretutto, sembra che ne siano capaci da molti milioni dianni. Gli antibiotici non sono invenzione dell'uomo A conferma di questo, nel 2011 un gruppo di studiosi ha identificato con certezza, inun DNA batterico vecchio di 30.000 anni, la presenza di geni capaci di indurreresistenza agli antibiotici, dimostrando in maniera conclusiva che questo fenomenoprecede l’avvento della medicina moderna. Anche batteri vivi ma completamenteisolati dal mondo, ritrovati nel 2012 in una grotta, si sono dimostrati capaci diresistere ad antibiotici attualmente in uso. Insomma, la resistenza agli antibiotici, cheper l'uomo è un problema attuale, per i batteri sembra essere una soluzione già in attodai tempi antichi. Questo avremmo potuto ipotizzarlo già molti anni fa, se avessimoriflettuto sul fatto che gli antibiotici non sono un’invenzione umana. L'uomo li hasolo isolati o modificati da microorganismi, ma in origine sono strumenti che i batteristessi usano per combattersi fra loro e colonizzare un territorio. Il problema è chel'uso degli antibiotici contribuisce ad attivare geni che sino a quel momentodormivano sonni tranquilli, e che la comparsa dei geni della resistenza nei batteriviene selezionata anche dall’uso e dal cattivo uso degli antibiotici da parte dell’uomo. Pericolo: maneggiare con cautela E allora cosa ci rimane da fare di fronte a questa evidente capacità di adattamento deimicrorganismi, che sta spuntando molte delle nostre armi di difesa? Occorreinnanzitutto rendersi conto che il problema riguarda tutta l'umanità e che ciascunanazione, comunità, singolo individuo, devono sentirsi coinvolti. Leggi più rigorosedevono portare a un consumo sempre più ridotto di antibiotici sugli animali chelimitino la contaminazione dei terreni e delle acque. I medici devono essereconsapevoli che non servono antibiotici sempre più aggressivi e potenti ma che è piùutile un uso controllato e prudente di quelli già esistenti. E il singolo cittadino, e ilsingolo genitore, devono avere un atteggiamento più fiducioso nelle proprie capacitàdi difesa naturale, evitando di sentirsi privati di qualcosa quando il medico, ragionevolmente, non prescrive l'antibiotico in corso di infezioni virali. Molte delleinfezioni che interessano i bambini sono dovute a virus e questi non sono sensibiliagli antibiotici. Di fronte a un raffreddore comune, alla tosse senza infezionipolmonari, a un’otite acuta non complicata e in molte circostanze simili, occorresaper attendere con pazienza il processo di guarigione naturale senza forzare lamano al pediatra, perché senza l'antibiotico ci si sente perduti. Occorre ridare a questesostanze la loro giusta importanza, perché ne hanno tanta nelle infezioni gravi, ma vanno usate con criterio e solo quando serve realmente,affinché possano continuare ad aiutarcinella difficile guerra contro i microrganismi, più veloci e più furbi di noi. La grotta di Lechuguilla Si trova negli Stati Uniti ed è lunga 216.6 km, alcune sue parti sono state isolate dallasuperficie terrestre per un periodo di 4-7 milioni di anni e le forme di vita che sonopresenti, per lo più batteri, hanno seguito un loro personale percorso dievoluzione. I batteri analizzati vivevano in una parte della grotta priva di impronteumane e non erano mai stati esposti alla presenza umana e agli antibiotici. La rocciaimpermeabile della grotta rendeva molto improbabile, inoltre, che gli antibioticifossero potuti penetrare con l’acqua contaminata della superficie terrestre.Nonostante tutto ciò, questi batteri si sono dimostrati capaci di resistere praticamentea quasi tutti gli antibiotici che vengono usati correntemente. Alcuni dei batteripresenti nelle cave usano metodi di resistenza addirittura sconosciuti agli scienziati.Una specie è stata capace di resistere alla daptomicina, un nuovo antibiotico, spaccando il farmaco in un punto critico.