La melissa, un calmante naturale	La melissa, che ha origine nel Mediterraneo orientale (Turchia), cresce rigogliosa intutte le regioni a clima temperato; è una pianta le cui proprietà terapeutiche sono notee tramandate da millenni, talvolta con testimonianze dalle sfumature poetiche.Nell'Herbario novo di Castore Durante, medico e botanico del 1500, della melissa sidice, infatti: «...ha proprietà mirabile di rallegrare e confortare il cuore... e giova aquelle debolezze di cuore che impediscono il sonno. Rimuove il batticuore...». Imedici arabi, tra cui Avicenna, dicevano che la melissa aveva la capacità diallontanare l'ansia e la tristezza che impediscono il sonno. Una pianta, quindi, chenon fa dormire in senso stretto, ma rilassa e prepara corpo e mente al sonno. Come funziona la melissa Ancora non è del tutto chiaro come funzioni la melissa, ma studi sull'animale dalaboratorio e sull'uomo hanno confermato in parte le affermazioni dei medici delpassato. La pianta esplica i suoi effetti benefici soprattutto a carico del sistemanervoso autonomo che regola, senza che noi ne siamo consapevoli, la frequenzacardiaca, la secrezione gastrica, la produzione di ormoni e molte altre funzionidell'organismo. Una parte di questo sistema ci aiuta a rispondere ai fattori stressanti oalle situazioni di pericolo (sistema nervoso simpatico), l'altra parte ci aiuta a ritornarein equilibrio dopo uno stress (sistema nervoso parasimpatico). Un bilanciamento trale azioni del sistema simpatico e quello parasimpatico, con una risposta ai fattoristressanti e un ritorno allo stato di equilibrio adeguati, è indispensabile per mantenereuna buona condizione di salute. Così giovani, così stressati Anche i bambini vanno soggetti all'azione negativa di fattori stressanti, spesso diorigine psicologica, e l'incapacità dei due sistemi di rientrare in equilibrio può farlidiventare ipereccitabili, irrequieti, aggressivi. La melissa sembrerebbe essere ingrado di ripristinare l'equilibrio del sistema nervoso autonomo, favorendo ilsuperamento degli effetti sgradevoli legati allo stress. Per esempio riduce latachicardia (battito cardiaco veloce), gli spasmi intestinali e attenua altre sensazionisgradevoli collegate all'ansia, come quella di aver difficoltà a respirare, o il senso dioppressione al petto. I suoi effetti positivi sull’ansia, in persone esposte in laboratorioa situazioni che determinano stress psicologico, sono stati confermati da vari studi. Nel bambino è particolarmente indicata in condizioni di irritabilità, sia diurna siaserale, che influiscono negativamente sul sonno, ma anche quando si vuole interveniresugli spasmi dell'apparato gastro-intestinale (coliche gassose e colon irritabile). Ingenere si trova in commercio in combinazione con altre piante a effetto sedativo oansiolitico quali passiflora, valeriana, luppolo. Una tisana di melissa di buona qualitàpuò essere utile per supportare il sistema nervoso autonomo nell'affrontare i fattoristressanti della vita quotidiana. Come usare la melissa In caso di coliche gassose, irrequietezza, ipereccitabilità e disturbi del sonno (anchein combinazione con altre piante a blando effetto sedativo). Utilizzare sciroppi benformulati e di qualità seguendo le indicazioni riportate nella confezione. Scheda riassuntiva Nome: Melissa (Melissa officinalis L.) Origine: Turchia Famiglia: Labiatae Parte utilizzata: foglie Preparazione farmaceutica: estratti secchi titolati o tisana Principali effetti: ansiolitico, antispastico, sedativo