I bambini possono bere caffè?	"I bambini possono bere caffè? Non c'è una risposta univoca a questa domanda. Esiste una sensibilità individuale alla caffeina che cambia da persona a persona, e per i bambini le cose funzionano alla stessa maniera degli adulti: alcuni infatti riferiscono insonnia e nervosismo anche dopo aver bevutoun solo caffè. Un po' di caffè (per dare sapore o colore al latte) si può dare a qualsiasi età, osservando con attenzione se al bambino piace e se disturba il suo sonno. Qualora si osservasse un aumento di difficoltà nell'addormentarsi, basterebbe sospenderne il consumo. Se invece non sembrano esserci effetti avversi, allora non ci sono controindicazioni al consumo di caffè da parte dei bambini.Come alternativa c'è sempre il caffè d'orzo che non ha alcun effetto eccitante. [optin-approfondimento-shop handle=""una-pediatra-in-cucina""]"