Tutto sull'olio di Melaleuca alternifolia (tea tree oil)	Ibambini hanno spesso problemi della pelle causati da batteri o funghi (ferite superficiali infette, candidosi, micosi del corpo, del piede, dell’area del pannolino) o manifestazioni infiammatorie dovute a punture d’insetto, sostanze irritanti e altri fattori. L’olio essenziale di Melaleuca alternifolia, noto a livello internazionale come tea tree oil, ha interessanti effetti positivi su molti di questi problemi e le sueproprietà naturalipossono essere un aiuto in diverse occasioni. Dall'Australia, l'antisettico naturale: il tea tree oil La melaleuca è una pianta della famiglia delle Myrtaceae e,l’olio essenziale che si usa, viene distillato dalle foglie. Gli aborigeni australiani l’hanno sempre usata come antisettico naturale applicando le foglie fresche tritate direttamente sulle ferite cutanee. Le sue proprietà curative affascinarono il capitano James Cook nel 1770 che ne riferì nei suoi diari di viaggio. Nel 1922 fu dimostrato che il tea tree oil possedeva poteri antisettici importanti e da allora venne usato per curare disturbi di varia natura. La diffusione degli antibiotici fece poi declinare l’uso del tea tree oil, che venne riscoperto e studiato intensamente solo negli ultimi decenni. Il tea tree oil blocca la crescita di batteri e funghi con un effetto molto simile a quello di potenti farmaci antinfettivi ed è attivo nei confronti di un’ampia gamma di microrganismi responsabili di infezioni cutanee come lo stafilococco aureo e molti funghi. Tra questi la Candida albicans, un lievito responsabile del mughetto (chiamata anche candida al seno) e della candidosi da pannolino, e molti dermatofiti, cioè funghi che causano vari tipi di micosi, come il piede d’atleta e vari tipi di tigna. Il tea tree oil ha anche un’azione antinfiammatoria che gli permette di limitare la produzione di sostanze che stimolano l’infiammazione da parte dei leucociti, cellule del sistema immunitario con compiti di difesa dell’organismo. Risultati promettenti dell'olio di Melaleuca alternifolia Gli studi sull’uomo hanno avuto risultati promettenti in molte patologie: pare essere efficace nel trattamento del piede d’atleta, delle vaginiti, delle micosi delle unghie, delle ferite superficiali infette, nelle punture di insetto, nell’herpes labiale e molto altro. Buoni risultati sono stati osservati anche nel trattamento dell’acne di intensità lieve o moderata. Attenzione però: non si deve usare massaggiando ampie zone del corpo con il tea tree oil, perché viene assorbito e può causare effetti collaterali, non va spalmato sulla pelle prima di esporsi al sole, né va preso per bocca allo stato puro perché può causare effetti tossici. Sono stati segnalati effetti collaterali importanti del tea tree oil in persone che per la detersione del corpo o dei capelli usavano abitualmente prodotti a base di di questa sostanza. È meglio affidarsi sempre a un pediatra esperto per la scelta del prodotto da utilizzare. Posologia dell'olio di Melaleuca alternifolia Come usare il tea tree oil? Quali sono le dosi consigliate? In gel o in crema al 3-5% da applicare 2-3 volte al giorno. Nelle ferite superficiali disinfettare prima accuratamente la lesione. Nelle punture d’insetto o in altri stati irritativi ripetere le applicazioni al bisogno. Nelle micosi cutanee protrarre il trattamento per 20-30 giorni. Nell’acne lieve e moderata applicare solo alla sera su cute pulita, anche per mesi. Solo nelle micosi delle unghie può essere usato puro pennellandolo sull’unghia (ragazzi e adulti) ogni giorno per molti mesi. Scheda riassuntiva del tea tree oil Origine: Australia Famiglia: Myrtaceae Parte utilizzata: le foglie Preparazione farmaceutica: olio essenziale Principali effetti: anti-infettivo, antinfiammatorio Interazioni con altri farmaci: nessuna nota Effetti collaterali: rari casi di secchezza cutanea e irritazione