Allattamento prolungato: è vero che rende miopi?	"Scrive una mamma alla redazione di Uppa: Ho una bimba di 16 mesi che allatto ancora. La piccola sta bene, mangia anchealtri alimenti ma continua a cercare il seno. Molti mi dicono che faccio male arispondere alla sua richiesta di latte materno, addirittura mi potrebbe portareall'insorgenza di miopia! Io la vedo strana questa cosa. Per ora sono ancorafelice di allattare mia figlia anche se di notte a volte mi stanca... certe notticerca spesso il seno e io ovviamente le do quello che vuole. La mia domanda è: fino a quando potrò darle il mio latte ? Il latte materno ora cosacontiene? E ancora, se arriva un altro figlio come si fa? Allattare una bimba a 16 mesi non è un evento patologico, come moltipurtroppo continuano a ripetere, ma fisiologico. I nostri bambini sonopredisposti a essere allattati a lungo, anche anni; la durata dell'allattamentomaterno, come tutte le variabili biologiche, ha una durata e delle code che sidistanziano anche di molto dalla media, per cui è possibile che un bambinopossa richiedere il latte della mamma fino a un anno e qualche altro fino a quattro o cinque. Del resto anche l’Organizzazione Mondiale della Sanità e le altre associazioni scientifiche che si occupano di nutrizione infantile auspicano un allattamento al seno prolungato (ne abbiamo parlato anche qui)e, in ogni caso, fino a quando mamma e bambino lo desiderano;l’alimentazione con cibi diversi dal latte, introdotta intorno ai sei mesi, completala dieta del bambino, che man mano comincerà ad assumere sempre meno latte esempre più altri alimenti. A 16 mesi circa il 30% delle calorie giornaliere derivaancora dal latte; il latte materno continua a mantenere tutte le sue proprietànutrizionali finché viene prodotto. Nessun fondamento scientifico Abbiamo già scritto su Uppa dei falsi miti che circolano sull’allattamento (tra cui quelli che legati ai cibi che sarebbero da evitare),ma che addirittura l’allattamento possa provocare la miopia nonl’avevamo mai sentito! Speriamo solo che di questa ""bufala"" non siaresponsabile un operatore sanitario. Anche sulle proprietà nutritive del latte dopo il primo anno di vita se ne dicono di tutti i colori. Ci dispiace che la sua felicità di allattare, seppure con alcuni momenti difisiologica stanchezza, sia compromessa da false informazioni; la realtà è che sipuò allattare fino a quando ne avrete voglia. Non c’èun limite e nessuno, neppure il pediatra, dovrebbe permettersi di interferire inquesto delicato rapporto amoroso fra due persone. Non sarà più brava la mammache ha allattato più a lungo, questa non è una competizione: le famiglie, lemamme, i bambini sono tutti diversi e avranno comportamenti diversi anche inquesto campo. Per quanto riguarda l'eventuale continuazione dell'allattamento nel corso di unafutura gravidanza, se non ci sono rischi di interruzione (per esempio distacco diplacenta), non c'è nessun problema, la mamma può comportarsi come desidera.Tutti noi pediatri abbiamo avuto esperienza di mamme che sono rimaste incintementre allattavano un bambino, hanno continuato ad allattare e,dopo il secondo parto, hanno persino allattato due bambinicontemporaneamente: naturalmente il maggiore per un breve periodo e il minorepiù a lungo. Allattare è facile… con un sorriso Per le donne che desiderano allattare al seno, non mancano manualimolto completi che trattano l'argomento in modo dettagliato edesauriente. Quello che però mancava era un testo agile e scorrevole, un prontuariodi facile consultazione che toccasse tutti i punti fondamentali e offrissesuggerimenti mirati per allattare felicemente, superando le piccolegrandi difficoltà che si possono incontrare lungo il percorso.Allattare è facile! Suggerimenti da seguire ed errori da evitare per allattare alungo e felicemente, di Giorgia Cozza con le illustrazioni di Maria FrancescaAgnelli (editore il Leone Verde) èunprontuario di facile e immediata consultazione che spiega come prepararsi adallattare, come gestire le poppate per partire con il piede giusto e come superaregli ostacoli più comuni, senza farsi scoraggiare dai commenti di parenti e amici(che spesso mettono in dubbio le potenzialità della mamma di nutrire al meglioil suo piccino). Con tanti suggerimenti a proposito di svezzamento, poppate elavoro, allattamento di un bimbo grandicello e tanto altro. Il tutto condensato in “pillole”, ovvero concisi suggerimenti, da leggere alvolo in caso di dubbio (o di sconforto) quando la neomamma è alle prese conragadi, ingorghi, mastiti e bebè piangenti, e non ha il tempo - o l'energia! - perconsultare il classico manuale e leggere tutto quel che c'è da saperesull'argomento. Questa guida agile e scorrevole unisce, infatti, il rigore dell'informazionescientifica all'immediatezza, alternando brevi testi e simpatiche vignette: unaformula originale per informare, sostenere, ma anche, perché no, regalare unsorriso alle mamme! Perché un allattamento in pillole può risultare molto più semplice, immediato erilassante. Qualora fosse necessario un ulteriore aiuto, per esempio su come aumentare il latte materno, è sempre possibile rivolgersi ai gruppi di sostegno o a consulenti specializzate."