Perdite bianche: quando preoccuparsi	"Il riscontro di perdite vaginali bianche può verificarsi in qualunque momento della vita fertile della donna, tuttavia è bene sapere che il significato di questo fenomeno varia a seconda che si verifichi in una determinata fase del ciclo mestruale o durante la gravidanza. Nella maggior parte dei casi, le perdite bianche non sono altro che delle secrezioni mucose prodotte in maniera assolutamente fisiologica dalle cellule che rivestono la cervice uterina (la porzione di utero che “sporge” all’interno del canale vaginale), la cui funzione è quella di proteggere l’utero da eventuali infezioni. Esistono però dei casi in cui queste secrezioni possono rappresentare la “spia” di una malattia dell’apparato genitale, ad esempio un’infiammazione o un’eventuale infezione, per cui, oltre alle perdite bianche abbondanti, saranno presenti anche altri sintomi come prurito, bruciore e/o cattivo odore intimo. Perdite bianche e ciclo in arrivo La frequenza e le caratteristiche delle perdite bianche vaginali possono variare a seconda della fase del ciclo mestruale e dell’effetto dei vari ormoni. Le perdite bianche dense e cremose vengono generalmente riscontrate prima del ciclo mestruale e sono più frequenti nelle donne che assumono la pillola anticoncezionale. Al contrario, la comparsa di perdite bianche dopo il ciclo, tipicamente acquose e trasparenti, può essere indicativa di un’avvenuta ovulazione. I cambiamenti ormonali tipici di questa fase del ciclo mestruale rendono infatti il muco cervicale più fluido per favorire l’ingresso degli spermatozoi all’interno della cavità uterina e causano il riscontro di perdite bianche con queste caratteristiche. Perdite bianche e infezioni La presenza di perdite bianche maleodoranti e di sintomi come prurito, bruciore o fastidio a livello vaginale può essere dovuto, come abbiamo detto, a un’infezione genitale. Nelle infezioni di origine batterica, come la “vaginosi batterica”, la donna può presentare delle perdite schiumose e maleodoranti, il cui colorito può anche tendere al giallo-verdastro.Se invece le perdite sono dense e grumose, con aspetto simile a ricotta, e maleodoranti, è possibile che si tratti di un’infezione da “candida”, un fungo che richiede una terapia specifica da estendere anche al partner sessuale, a cui può essere trasmessa. [calcolatore-gravidanza] Perdite bianche in gravidanza La presenza di perdite bianche all’inizio della gravidanza, di solito di aspetto gelatinoso, può essere del tutto fisiologica ed è la conseguenza di quell’insieme di cambiamenti ormonali che caratterizza questa delicata fase della vita fertile della donna (a pochi giorni dal concepimento possono comparire anche piccoli sanguinamenti, le cosiddette ""perdite da impianto"", ne parliamo in questo articolo). Il sospetto di un’eventuale gravidanza è ancora più fondato se sono presenti perdite bianche, ritardo del ciclo e sensazione di pancia gonfia, anche se la conferma definitiva si può avere solo dopo l’esecuzione di un test di gravidanza. «Sono incinta?». La presenza di perdite bianche, specie prima del ciclo, non deve necessariamente portare la donna a porsi questa domanda, ma è opportuno tenere in considerazione che questo fenomeno, solitamente innocuo e fisiologico, può anche rappresentare la spia di problemi di salute. In tutti questi casi è sempre bene affidarsi al parere di un ginecologo, che potrà indicare quali sono i provvedimenti o le indagini più adatti a chiarire e risolvere il problema. [optin tipo=""gravidanza"" titolo=""Gravidanza: sintomi e anomalie""]"