Reflusso gastroesofageo o semplice rigurgito?	"Il reflusso gastroesofageo (RGE) è diventato una malattia di moda: negli ultimi anni se ne parla molto, viene spesso diagnosticata e molto spesso anche curata. Eppure, lo giuro, fino a non molti anni fa nessuno l'aveva mai sentito nominare questo RGE, o meglio, lo chiamavamo semplicemente rigurgito e davamo per scontato che fosse un evento praticamente normale. [nota_interna link=""https://www.medicoebambino.com/?id=AP1807_10.html"" testo-link=""Terapia antiacida nel presunto reflusso gastroesofageo: un’abitudine dura a morire"" pre-nota=""Scuola Euro Cacciatore, Martina Mainetti, Federico Marchetti"" post-nota=""«Medico e bambino Pagine Elettroniche», 2018, vol. 21, n. 7"" numero=""1"" /] Dava fastidio, è vero, si sporcavano tanti bavaglini, ma, tutto sommato, si riusciva a sopportare finché non passava con la crescita e con l'aumento di consistenza degli alimenti. Cos'è il reflusso e come funziona? La parola reflusso infatti significa semplicemente che il contenuto dello stomaco tende a tornare indietro nell'esofago e, poiché il transito del cibo nell'apparato digerente è un percorso a senso unico, percorre la strada in direzione opposta e ""vietata"".A dire il vero però, sarebbe meglio dire che il percorso del cibo nell'apparato digerente dovrebbe essere a senso unico, se non fosse che: Qualche volta capita che nel nel punto in cui l'esofago si congiunge allo stomaco, la valvola che impedisce al cibo di tornare indietro (il cardias) non si chiuda perfettamenteil contenuto dello stomaco di un lattante è liquido e lo stomaco è sempre pieno (appena si svuota il bambino richiede altro latte)i neonati trascorrono la maggior parte della giornata in posizione orizzontale. Insomma, è come se il neonato fosse una bottiglia sempre piena, con un tappo che si chiude male, tenuta in posizione orizzontale: impossibile che dal collo non esca neppure una goccia. Questa la spiegazione di un fenomeno che, da quando l'ecografia viene praticata correntemente e senza rischi (come avviene ad esempio durante gli screening neonatali), può essere anche facilmente osservato sullo schermo dell'ecografo. Diagnosi di RGE Il guaio è che questa dimostrazione ecografica di un fenomeno comune (il reflusso) si trasforma troppo spesso in una diagnosi: reflusso gastroesofageo. E quando c'è una diagnosi, si sa, ci vuole per forza anche una terapia. Ma soffrivano così tanto i bambini di una volta, quando questa diagnosi non veniva praticamente formulata quasi mai e meno che mai veniva fatta alcuna terapia, come oggi invece si fa spesso? Direi proprio di no. Il reflusso si affrontava con la santa pazienza, cambiando il bavaglino e aspettando che passasse. E i pianti, i dolori? I bambini piangono, a volte si disperano, muovono le gambe, si irrigidiscono e tutto questo viene interpretato quasi sempre come dolore: ma da quando esiste il RGE, sempre più spesso la risposta a questi sintomi è una diagnosi (il più delle volte basata impropriamente su una ecografia) e quindi una terapia con farmaci specifici. Già, perché, guarda caso, negli ultimi anni sono stati commercializzati alcuni farmaci, relativamente costosi, che agiscono sull'acidità del contenuto dello stomaco e dell'esofago. A pensare male si fa peccato, ma spesso ci si azzecca: nessuno mi toglie dalla testa che l'esplosione di diagnosi di RGE, clamorosa soprattutto negli USA, potrebbe essere un caso classico di disease mongering, o mercificazione della malattia, un'operazione di marketing finalizzata alla diffusione sul mercato di un farmaco: si inventa una malattia per poter vendere una medicina."