Asilite: la malattia che si prende all'asilo	"Asiliti: è questo il termine che usa Medico e Bambino (la più autorevole e diffusa rivista pediatricaitaliana) per definire tutte quelle piccole ma frequenti malattie che colpiscono i bambini che frequentano l’asilo nido (e anche la scuola dell'infanzia). Si tratta quasi sempre di infezioni delle vie respiratorie, di origine virale, che guariscono spontaneamente (in questo articolo, invece, abbiamo approfondito il tema""infestazioni da pidocchi dei capelli"", altro evento che spesso si verifica nelle scuole). Ma quanto durano? Questa domanda i genitori se la fanno sempre e la fanno anche al pediatra.La risposta che la maggior parte dei pediatri dà è più o meno sempre la stessa: «Durano poco,anche se poi ritornano». Medico e Bambino riporta, nell’ultimo numero, una sintesi di un articolo pubblicatorecentemente sul British Medical Journal in cui si parla proprio della durata di queste asiliti.Ebbene, leggendo la letteratura medica, si scopre che queste infezioni, pur restando del tuttoinnocue, così brevi non sono: Mal di orecchie:circa 7 giorni raffreddore: circa 15 giorni mal di gola fra 2e 7 giorni laringite 2 giorni bronchiolite 21 giorni tosse: già, la tosse, quella che viene segnalata spessissimo al pediatra e che sembra nonfinire mai, dura 25 giorni! Ecco perché i bambini che vanno all’asilo sembra che siano sempre malati: se sommiamo ledurate di queste “asiliti” e immaginiamo che ciascun bambino possa averne due o tre durante labrutta stagione, ecco che passerà tutto l’inverno con qualche sintomo. E allora come si fa? L’asilo nido, lo sappiamo, è una risorsa sul piano sociale e un’opportunità preziosa sul pianoeducativo: perciò non conviene rinunciarci.D’altro canto, anche questo oggi lo sappiamo per certo, ammalarsi da piccoli di queste malattie rinforza il sistema immunitario e lo “orienta” nel modo giusto. E allora rassegniamoci alle asiliti: ora che sappiamo esattamente quanto durano, riusciremoa sopportarle più serenamente?Uppa, che lavora per aiutare i genitori a crescere figli sani e felici e ad affrontare serenamentela realtà, spera proprio di sì."