Autosvezzamento: intervista a Lucio Piermarini	"L'autosvezzamento consiste nel rimettere il bambino al centro del processo di svezzamento ed è la strada giusta per passare dall'allattamento al cibo ""dei grandi"". Il bambino è competente e in grado di autoregolarsi in questo processo e non ha bisogno delle interferenze del pediatra o dei genitori. Siamo andati fino a Terni per intervistare Lucio Piermarini, pediatra che si è occupato di alimentazione dei bambini e promotore dell'autosvezzamente da prima che diventasse di moda. Tra le domande a cui ha risposto: Quali segnali indicano che il bambino è pronto per il cibo dei grandi? Quale tipo di alimentazione è la più adatta per l'autosvezzamento? Esistono requisiti particolari sul tipo di cibo? L'alimentazione vegetariana o vegana è adatta per lo svezzamento? A cosa serve il baby food? Ce lo racconta in un'intervista Lucio Piermarini, pediatra, collaboratore di Uppa e autore del libro ""Io mi svezzo da solo"" (Bonomi 2008). [optin tipo=""autosvezzamento""] Potete anche approfondire nella sezione dedicata del nostro sito."