Interferenti endocrini: cosa sono?	I distruttori endocrini o interferenti endocrini sono sostanze in grado di interferire e alterare l'equilibrio ormonale. Questi composti possono provocare danni spesso nonevidenziabili nel breve termine. Per capire l'azione degli interferenti endocrinidobbiamo ricordare che le nostre ghiandole sono regolate da molecole chiamateormoni, che viaggiano trasportate dal sangue e agiscono sui tessuti e sugli organi,consentendo il normale funzionamento degli stessi. L'equilibrio ormonale èfondamentale per lo sviluppo del feto, per la crescita del bambino, per lo svilupposessuale e le attività riproduttive. Interferenti endocrini: quali rischi comportano? Gli interferenti endocrini possono imitare l'azione dialcuni ormoni e quindi interferire con il funzionamento di questo sistema.Chi è maggiormente danneggiato dalla loro azione mimetica?Il danno maggiore lo subiscono gli organismi in rapida crescita, i bambini, il feto, ilragazzino o la ragazzina nell'età dello sviluppo, ma anche l'adulto durante il cicloriproduttivo. Le ricerche mediche fin qui condotte hanno evidenziato che chi èesposto agli interferenti endocrini ha un maggior rischio di sviluppare malattiedell'apparato riproduttivo (infertilità, aborti, endometriosi); è stata anche segnalata lapossibilità di un aumento di incidenza di disturbi comportamentali nell'infanzia(iperattività) per gli effetti di queste sostanze sullo sviluppo cerebrale. Inoltre, è statoipotizzato che l'esposizione a queste sostanze aumenti il rischio di patologieautoimmuni come il diabete e di alcuni tipi di tumore (alla mammella e al testicolo). Dove si trovano gli interferenti endocrini? Gli interferenti endocrini più diffusi con cui possiamo entrare in contatto sono icomposti perfluorati (PFOS e PFOA) utilizzati dall'industria per trattare tessutiidrorepellenti e antimacchia, ma anche le carte oleate a uso alimentare e irivestimenti antiaderenti delle pentole. Nella catena alimentare si concentrano neiprodotti ittici e si diffondono anche negli ambienti chiusi, attraverso la polvere e l'ariacontaminata da prodotti trattati con perfluorati. Un'elevata esposizione a questesostanze può determinare conseguenze dannose a carico del fegato e della tiroide. Fra i più noti interferenti endocrini ci sono anche gli ftalati, utilizzati per rendereelastiche alcune sostanze plastiche e ampiamente diffusi in pellicole alimentari,imballaggi, stoviglie usa e getta, bottiglie in plastica per acqua e bevande. Essi sipossono diffondere dal contenitore ai liquidi o agli alimenti in esso contenuti etramite questa via arrivare all'uomo. Altri interferenti endocrini ubiquitari sonogli idrocarburi policiclici (IPA), sostanze che si producono dai processi dicombustione sia industriali sia domestici (come il fumo di sigaretta e di cottura); sonoinoltre contenuti in alimenti tostati (bisogna evitare di mangiare le parti bruciate), affumicati e fritti, cotti alla brace, ma anche al forno. Gli IPA sono cancerogeni e genotossici.I polibromodifenileteri (PBDE), dal nome complicatissimo, sono sostanzeampiamente utilizzate come prodotti antifiamma; li si ritrova in mobili, tendaggi,tappeti e nella costituzione di schiume di poliuretano (materassi). Uno degli interferenti endocrini più noti è il bisfenolo A, sostanza plastica utilizzatanell'industria alimentare (per esempio nei rivestimenti interni di lattine per alimenti ebevande) e contenuto nei vecchi biberon, prima che il suo utilizzo venisse bandito:simula l'effetto degli estrogeni e altera la funzione tiroidea, interferendo con lefunzioni del sistema riproduttivo, nervoso e immunitario. Nell'adulto i danni dabisfenolo A sembrano essere modesti, mentre feto, neonato e bambino potrebberorisultare molto più vulnerabili.Proprio in considerazione di questa maggiore vulnerabilità, la commercializzazionedi biberon con bisfenolo A è bandita in Europa dal primo giugno 2011. Cosa possiamo fare per limitare i danni? Evitiamo di scegliere tessuti trattati con sostanze idrorepellenti o antimacchia sia peril vestiario che per materassi, lettini o fasciatoi.All'atto dell'acquisto di sedie, seggiolini o materassi che possano contenere schiume,informiamoci sul tipo di ritardante di fiamma utilizzato; nel caso si danneggino e laschiuma non sia più completamente racchiusa in un tessuto protettivo, sostituiamoli.Aeriamo spesso gli ambienti chiusi e riduciamo il ristagno di polvere, soprattutto aterra, dove i piccoli giocano o gattonano. Lasciamo che i liquidi caldi si raffreddino prima di versarli in contenitori plastici nonadatti alle alte temperature, riduciamo il più possibile l'utilizzo di alimenti e bevandeconservate in contenitori plastici (ricordiamoci che l'acqua in bottiglia, prima diessere consumata, rimane nella plastica per molti mesi).Se possibile non utilizziamo pentole antiaderenti o cambiamole non appena inizino a essere usurate.Riduciamo il più possibile il consumo di alimenti affumicati o alla brace econsumiamo molta frutta e verdura fresche, sciacquandole abbondantemente conacqua corrente prima di consumarle.