Il nido fa bene, anzi benissimo	Sembra facile, ma non lo è. Eppure gli studi ci sono e le evidenze sono clamorose. Investire sulla prima infanzia paga, e neanche poco. Ciò nonostante in Italia si continua a far finta di niente. Allora oggi vi parliamo di uno studio statunitense pubblicato nel 2011 il cui obiettivo era quello di verificare la relazione tra un progetto di educazione prescolare e lo stato di salute di quegli adulti che da bambini avevano beneficiato del progetto. Abecedarian Program Il progetto in questione si chiama Abecedarian Program e somiglia molto ai nostri asili nido e scuole dell'infanzia: i bambini svolgono diverse attività finalizzate allo sviluppo cognitivo e del linguaggio, vengono avvicinati alla lettura e sollecitati al riconoscimento delle forme; giocano e imparano a stare insieme agli altri. I genitori soli dei bambini che partecipano al progetto possono contare su una consulenza pediatrica e un accesso facilitato alle cure mediche. Un gruppo di ricercatori ha studiato 111 bambini (0-5 anni) del North Carolina divisi in due gruppi, uno dei quali aveva avuto accesso per 5 anni (1972-77), all'Abecedarian Program. Sebbene tra i due gruppi non vi fossero significative differenze di tipo socio-economico, è stato verificato che i bambini dell'Abecedarian Program dimostravano una maggiore competenza nella lettura già a 3 anni, a 15 anni avevano una maggiore padronanza della lettura e della matematica e le prime gravidanze arrivavano a un'età più alta. Inoltre, in questo gruppo si riscontrava una minore prevalenza di depressione e maggiori possibilità di arrivare a un corso di studi superiori. Un investimento che rende Quando i bambini hanno raggiunto 21 anni sono stati nuovamente oggetto di studio: le condizioni di salute del gruppo Abecedarian sono state messe a confronto con quelle di chi non aveva usufruito del progetto. L’indagine ha dimostrato che le persone che del primo gruppo avevano indicatori di salute migliori e livelli di rischio comportamentale significativamente più bassi degli altri. Lo studio ha inoltre dimostrato che ogni dollaro investito nell'istruzione e nell'educazione di bambini piccoli rende 3,23 dollari in termini di guadagno di salute. La situazione italiana Di fronte a tali evidenze siamo costretti a ricordare che in Italia l'offerta degli asilinido è tra le più basse d'Europa, soltanto il 12% dei bambini trova accoglienza in unastruttura pubblica. Inoltre, come sempre, la distribuzione è assolutamente diseguale: si passa dal 29,4% dell'Emilia Romagna, al vergognoso 2.4% della Calabria. Dunque, se il buongiorno si vede dal mattino, possiamo immaginare perché i nostri ragazzi ottengano risultati peggiori dei loro colleghi europei arrivando agli ultimi posti nelle classifiche internazionali, e perché l'Italia risulti trentatreesima nella valutazione delle competenze linguistiche e trentottesima per le abilità matematiche su 57 paesi. Possiamo immaginarlo, appunto, ma non abbiamo la dimostrazione di una relazione certa tra lo scarso investimento sull'infanzia e i pessimi risultati dei nostri studenti, perché in Italia non esistono studi a lungo termine che permettano di seguire l'evoluzione dei nostri bambini. Anche questo forse non è un caso.