La camomilla non è un sonnifero	Difficoltà di dormire, irrequietezza e irritabilità sono disturbi osservabili di frequente negli adultie nei bambini, per questi problemi i genitori utilizzano spesso un rimedio naturale come la tisanadi camomilla. La camomilla (Matricaria chamomilla o Chamomilla recutita) è una pianta dellafamiglia delle Asteracee di cui si usano i fiori. Il suo utilizzo risale a tempi antichissimi, essa è citataanche negli erbari della Mesopotamia e nel papiro Ebers, testi plurimillenari sull’uso delle piantemedicinali. I Greci antichi la usavano per curare molti mali e Dioscoride, medico greco del I sec.d.C, la consigliava per calmare i dolori, in particolare la cefalea, e per trattare i disturbi renali,epatici e vescicali. Nell’uso tradizionale italiano la tisana alla camomilla si beve soprattutto la seraper le sue supposte proprietà calmanti e favorenti il sonno. Ai bambini, nel desiderio di calmarli,spesso si danno quantità esagerate di tisana alla camomilla, ricche purtroppo anche di zucchero. Camomilla: cosa dicono gli studi scientifici Gli studi scientifici moderni non confermano, però, le proprietà sedative e favorenti il sonno diquesta pianta. Le ricerche sull’animale e sull’uomo hanno confermato, invece, che è dotata diazione antinfiammatoria e antispastica a livello dello stomaco e dell’intestino e perciò allevia ildolore e il gonfiore dell'intestino e dello stomaco, i bruciori e le eruttazioni. Può essere utilizzataquindi per lenire i disturbi che accompagnano la gastrite e in genere gli stati infiammatoridell’apparato gastro-intestinale. Proprio perché fa tanto bene allo stomaco e all’intestino probabilmente si è perpetuata laconvinzione millenaria che la camomilla favorisca il sonno. Avere meno problemi allo stomaco eall’intestino durante la notte facilita sicuramente il sonno. Studi sull’uomo hanno anche confermato che la camomilla riduce il tempo di guarigione delleferite stimolando la rigenerazione di nuovi tessuti cutanei e che è efficace nella cura delleinfiammazioni della bocca e delle gengive, della mucosa anale e genitale. Quando e perché usare la camomilla nei bambini? Nel bambino, anche molto piccolo, può essere usata in combinazione con finocchio, in caso dicoliche gassose o con melissa e passiflora per i disturbi del sonno. Attenzione però perché le tisanesolubili in granuli spesso contengono solo minime quantità di estratti (non garantiscono effetticerti dal punto di vista fitoterapico) e inoltre, avendo molto zucchero, possono disturbarel’allattamento al seno e rovinare i denti. La camomilla può causare, anche se di rado, reazioni allergiche, più di frequente in persone giàallergiche alle piante della famiglia delle Asteracee. Non è invece consigliata la somministrazione della camomilla ai neonati, dal momento che potrebbe creare un senso di sazietà nel piccolo e una diminuzione dell'assunzione di latte. Istruzioni per l'uso Per le coliche gassose o per disturbi del sonno (in combinazione con altre piante a blando effettosedativo) è preferibile ricorrere a sciroppi ben formulati e di qualità seguendo le indicazioniriportate nella confezione.Volendo usare la tisana è meglio prepararla con la bustina filtro e senza aggiunta di zuccheri. Nevanno somministrate solo piccole quantità (30-40 ml al massimo per dose) poche volte al giornonel lattante. È scorretto far bere abitualmente al bambino abbondanti quantità di tisane dalbiberon. Scheda tecnica della camomilla: Origine: Europa meridionale e orientale e Asia Famiglia: Asteraceae/Compositae Parte utilizzata: fiori Preparazione farmaceutica: estratti secchi titolati o tisana Principali effetti: antinfiammatorio, ri-epitelizzante, cicatrizzante. Interazioni con altri farmaci: nessuno Effetti collaterali: rare allergie.