Trauma cranico del bambino: che fare?	Quando un bambino batte la testa, magari per un incidente domestico o perché gioca all'esterno, il più delle volte si tratta di traumi banali che non necessitano di trattamenti. Il bambino può piangere per lo spavento o per il dolore, ma il pianto non dura più di qualche minuto. Per ridurre il gonfiore applicate una pezza fredda per 20 minuti e tenete sotto osservazione il bambino. Se il bambino è sveglio e vi risponde si tratta di un trauma cranico modesto e non ha bisogno di accertamenti: questo è quello che capita nella stragrande maggioranza dei casi. Tutti i bambini cadono e battono la testa, pochissimi sono quelli che hanno conseguenze gravi, ma se avete un dubbio o vi sembra che il trauma sia stato violento, vi conviene mettervi in contatto con il vostro pediatra di fiducia e raccontargli per filo e per segno cosa è accaduto e come sta il bambino. Segnali da osservare Questi segni possono indicare un trauma importante: Il bambino ha un mal di testa che non passa, ma sembra peggiorareparla in modo strano o è confusoha giramenti di testa continui o che tornano improvvisamenteè fortemente irritabile o ha un comportamento anormalevomita all'improvviso, senza segni di nausea e indipendentemente dai pasti più di due o tre volte consecutiveha difficoltà a camminareha sanguinamento o fuoriuscita di liquido acquoso dall’orecchio o dal nasoha difficoltà a svegliarsi o presenta una sonnolenza strana ed esagerataha una pupilla (la parte centrale nera dell’occhio) più grande dell’altradice di vedere doppio o con delle macchieha un pallore esagerato che dura oltre un’oraha convulsionisembra che abbia difficoltà a riconoscere i familiariha un'eccessiva debolezza delle gambe o delle bracciasente dei fischi persistenti nelle orecchie [leggianche1] Le 24 ore successive al trauma È molto improbabile che questo accada, ma per maggiore sicurezza, soprattutto se l'urto è stato violento, il bambino dovrebbe essere sorvegliato molto da vicino nelle 24 ore successive al trauma e poi, per qualche altro giorno, dovrebbe essere tenuto ancora sotto osservazione per il rischio di qualche manifestazione tardiva. È inutile tenere sveglio il bambino a tutti i costi: se ha sonno fatelo pure dormire, ma durante il sonno, ogni 2-3 ore (mettetevi la sveglia), andate a controllare che dorma serenamente: provate a toccarlo o spostategli un braccio e osservate se fa i normali movimenti nel sonno; se vi sembra che non reagisca, svegliatelo per osservare se vi riconosce e vi risponde. Se il bambino sta bene durante questo periodo di osservazione potete stare tranquilli: non avrà alcuna conseguenza. Se invece perde conoscenza, è meglio recarsi al pronto soccorso.