Il papà in TIN, tra emozioni e difficoltà	In passato la cura e la gestione dei neonati veniva considerata una responsabilità quasi esclusivamente materna; oggi invece sappiamo che la partecipazione attiva e la condivisione emotiva dei padri nella cura dei piccoli appena nati non solo migliora l’attaccamento tra padre e figlio, con degli indubbi benefici sul bambino, ma ha anche ricadute molto positive sulla salute del padre stesso, della madre e dell’intera famiglia. Un’esperienza difficile La situazione appare più complessa nei casi in cui un bimbo nasce prima del tempo o con patologie che richiedano, subito dopo il parto, il ricovero del piccolo nel reparto di Patologia neonatale o in quello di Terapia intensiva neonatale (TIN). È idea diffusa che il padre debba avere un ruolo di responsabilità e forza, e che possa sempre rappresentare un importante punto di riferimento per la madre e per i suoi bambini, soprattutto nei momenti più difficili. L’esperienza della terapia intensiva neonatale, tuttavia, stravolge spesso il percorso di genitorialità e mette a dura prova chi ne è coinvolto. Quando un neonato viene ricoverato in TIN, in genere si presta poca attenzione al ruolo paterno, ma anche il padre può provare un senso di smarrimento, paura e preoccupazione, sia per la nascita del piccolo, che è avvenuta in modo molto diverso da come se l’era immaginata, sia per la salute del bambino: spesso accade che sia proprio il papà a ricevere le notizie, a dover prendere delle decisioni e a riferire alla mamma quanto sta accadendo. Alla difficoltà della situazione si aggiunge quindi la responsabilità avvertita nei confronti della moglie, o compagna, che sta affrontando la fase del post-parto, magari particolarmente dura, e ha bisogno di sostegno pratico ed emotivo (spesso, in queste circostanze, le mamme vedono il bimbo solo in un secondo momento). Senza dimenticare gli eventuali altri figli a casa, lo stress dovuto alle richieste di informazioni di amici e parenti, e l’accresciuta solitudine di un periodo storico come quello che stiamo vivendo, in cui la pandemia di COVID-19 limita gli aiuti pratici che possono essere offerti ai neogenitori. Un sovraccarico di preoccupazioni Ma che cosa accade concretamente? Il ruolo dei papà in TIN appare particolarmente impegnativo dal punto di vista emotivo, proprio a causa del grande carico di responsabilità che viene loro comunemente attribuito. Ecco quindi che la reazione tipica del padre stesso è quella di farsi carico di tutti i pensieri e di tutte le problematiche del momento, per evitare di esserne sopraffatto: questa modalità permette, all’inizio, di avere la sensazione di poter tenere tutto sotto controllo, ma con il passare del tempo la situazione può diventare più difficile da gestire. Per quale motivo? Subito dopo la nascita il papà si trova in qualche modo obbligato a reagire “attivamente” agli eventi, per poter essere davvero un sostegno per tutti coloro che hanno bisogno di lui. Poi, quando non si è più nell’emergenza e si comincia a cercare un nuovo equilibrio, il papà tende a focalizzarsi maggiormente sul cambiamento, su ciò che è accaduto così repentinamente e sulle possibili conseguenze che tale evento potrebbe avere sulla famiglia. È importante, quindi, che i padri siano aggiornati e informati costantemente ‒ non solo nel periodo “emergenziale” ‒ per disporre di un piano di realtà al quale appoggiarsi. Può accadere che talvolta le comunicazioni avvengano quando il papà è assente, magari al lavoro: sarebbe invece fondamentale che gli operatori sanitari riferissero le notizie quando entrambi i genitori sono presenti, così da favorire la condivisione e la discussione, soprattutto nei casi di lunghe degenze o problemi seri. Gli effetti benefici del contatto pelle a pelle Non va poi dimenticato che anche il padre può aver bisogno di sostegno. Oltre al supporto psicologico ‒ che è importante venga offerto alla coppia genitoriale e non solo alla mamma del piccolo ricoverato ‒, gli operatori, infermieri e medici, dovrebbero favorire in vari modi la vicinanza padre-bambino. È innanzitutto importante promuovere il contatto tra il papà e il bimbo, aiutando a riconoscere le risposte del piccolo: il contatto pelle a pelle ‒ la cosiddetta kangaroo care ‒, può essere praticato da entrambi i genitori. Il contatto fisico con il neonato è fonte di sentimenti molto forti, e i padri manifestano gratitudine, felicità e senso di utilità nel dedicarsi a questa abitudine, che oltretutto facilita la sintonia con le necessità del neonato. Alcuni studi riportano come spesso, dopo il contatto pelle a pelle, i padri riferiscano di sentirsi meno ansiosi e preoccupati, e più coinvolti nella cura del proprio bambino e della compagna. E sono osservabili benefici anche nel piccolo, come avviene con il contatto materno: migliorano la temperatura corporea e il livello glicemico e del cortisolo, e il bambino appare nel complesso più tranquillo e rilassato. Dal contatto diretto con i bambini, quindi, i padri possono trarre importanti benefici per sé stessi e per i neonati, imparando nel contempo a diventare dei caregiver autonomi per i propri figli. Uno spazio per i padri Infine, sarebbe importante promuovere e favorire l’incontro tra i padri che hanno figli ricoverati in terapia intensiva neonatale, come già avviene per le madri, in modo da offrire loro uno spazio di discussione e di sostegno reciproco. La maniera di affrontare questo momento di difficoltà, infatti, può essere differente tra madre e padre, e la possibilità di confrontarsi attivamente con qualcuno che sta vivendo la stessa situazione dalla medesima posizione può costituire un aiuto valido e concreto nella gestione della quotidianità.